Абетка — див. азбука.
Абетковий — див. азбучний.
Абихто — див. будь-хтсн
Абищиця — див. дрібниця.
Абищо — див. що-небудь.
Абияк — див. як-небудь.
Абиякий—який-небудь, будь-який;
(дещо зневажливо) сякйй-та-
кйй, такйй-сякйй.
Абориген — див. житель.
Абсолютний — див. повний.
Абсолютно — див. зовсім.
Абсурд — див. безглуздя.
Абсурдний — див. безглуздий.
Авіатор — див. льотчик.
Автентичний — див. справжній.
Автобіографія — див. біографія.
Автограф — див. 1) рукопис;
2) підпис. /
Автомобіль — (легковий) розм. 
авто, машина. Пор. грузовйк.
Авторитет — див. знавець.
Автострада — див. дорога.
Автохтон — див. житель.
Автохтонний — див. тубільний.
Агент — див. сйщик.
Адвокат — див. оборонець:
Аероплан — див. літак.
Азбука — абетка, алфавіт.
Азбучний — абетковий, алфавітний.
Активний — див. 1) діяльний;
2) дійовий.
Актор — див. артист.
Акторка — див. артистка.
Актуальний — див. злободенний.
Акула перен.— див. хижак.
Акуратний —(у виконуванні 
обов'язків) старанний, ретельний;
» розм. справний.
Акуратність — див. старанність.
Акуратно — див. старанно.
Акцент (у слові) — наголос.
Алкоголік — див. п'яниця.
Алфав'т — див. азбука.
Алфавітний — див. азбучний.
Альманах — збірник.
Аматор — любитель.
Аматорка — любителька.
Амбар — див. комбра.
Амб'ція — див. самолюбство.
Аналогічний — див. подібний.
Аналогія — див. подібність.
Анахорет — див. сам'тник.
Антиквар, антикварій — див. 
книгар.
Антипатичний — див. 
несимпатичний.
Антйпко — див. чорт.
Анулювання — див. скасування.
Анулювати — див. касувати.
Анцйбол — див. чорт.
Анцйболот, анциболотник — див.
чорт.
Апатичний — див. байдужий.
Апатично — див. байдуже.
Арапник — див. бат г.
Арба — див. віз.
Аргамак — див. румак.
Арго — див. жаргон.
Аргумент — див. довід.
Арештант — див. в'язень.
Арештантська — (образно) розм.
холодна, буцегарня, каталажка,
кутузка; дорев. каземат.
Арештантський — див. тюремний.
Арідник — див. чорт.
Армієць —див. солдат.
Армія — див. військо.
Аромат — див. запах.
Ароматний — див. запашний.Артилерист
16
Багатоколірність
Артилерист — гармаш, гарматник;
(в особовому складі батареї)
батареєць; іст. пушкар, 
канонір.
Артист — (тєатпу} актор; заст.,
ірон. лицедій.
Артистичний — див. мистецький.
Артистка — актриса; акторка; 
лицедійка. Пор. артист.
Архаїчний — див. застарілий.
Баба — (про жінку в похилому
віці—ще) старуха, бабка; пестл.
бабонька, бабуня, бабуся, 
бабусенька, бабусечка, старенька.
Пор. 1) жінка; 2) знахарка;
3) довбня.
Баба-сповитуха — див. повитуха.
Бабахати розм. — (про звук 
пострілу) бахати; (сильніше) 
бахкати, бабахкати, бухати. Пор.
стріляти.
Бабахнути — див. 1) тарахнути;
2) упасти.
Баба-яга — див. чарівниця.
Бабіти, бабитися — див. 
морщитися.
Бабка — див. баба.
Баблятися — див. бабратися.
Бабонька — див. баба.
Бабрати — див. бруднити.
Бабратися (коло чого) розм. —
длубатися; обл. баблятися.
Бабуня, бабусенька, бабусечка, 
бабуся — див. баба.
Бавити — див. забавляти.
Бавитися — забавлятися; (про 
дітей — ще) гратися; (про 
старших) розважатися.
Багатий — (що живе в достатку)
заможний; книжнАмущий (клас):
заст. маєтний, маючий; (дуже
багатий) багатющий; (на 
гроші) розм. грошовитий. Пор.
рясний.
Багатир — див. багач.
Багатирка — див. багачка.
Багатій — див. багач.
Багатійка — див. багачка.
Атака — див. ніступ.
Атакувати — див. наступати.
Атеїст — безвірник, невіруючий;
(рідше) безбожник.
Атеїстка - безвірниця, невіруюча;
(рідше) безбожниця.
Атель? — див. майстерня.
Атестат — див. посвідка.
Атлет — див. силач.
Атрамент — див. чорнило.
Багатіти — (щораз більше) 
багатшати, багатішати; (про 
накопичування майна і под.— ще) 
розживатися; (ставати заможним)
заможніти; (примножуючи 
багатства) збагачуватися; 
(нечесним способом) наживатися.
Багато — розм. ^багацько; 
(доволі багато) чимало; (у 
значенні кількісного слова розм. —
зрідка) купа, сила; (дуже 
багато) безліч, ейла-силенна, 
маса, тьма, тьма-тьмуща, видимо-
невидимо; хмара; фам. 
достобіса. Пор. значно.
Багатобарвний — різнобарвний, 
багатоколірний; різноколірний; (про
яскравість кольорів) барвистий,
квітчастий, кольористий.
Багатобарвність — 
багатоколірність; барвистість, квітчастість,
кольористість. Пор. 
багатобарвний.
Багатознаменний — див. 
знаменний.
Багатозначний — (з особливим
значенням — про погляд, 
усмішку тощо) значущий, значливий;
(з особливим" виразом — ще)
промовистий, вимовний; (про
очі, погляд — ще) 
виразистий.
Багатозначно — значуще, 
значливо; промовисто, вимовно, 
виразисто. Пор. багатозначний.
Багатоколірний — див. 
багатобарвний.
Багатоколірність — див. багато- «*
барвність.
ББагатолистий
17
Балаканина
Багатолистий — див. ряснолистий, і
Багатолітній — див. довголітній.
Багатолюдний — людний; заст.,
уроч. велелюдний; (про країну)
густонаселений. і
Багатомовний — (про балакунаУ
велемовний, великомбвний; розм.
просторікуватий.
Багаторазовий —р(про дещо 
меншу кількість) кількаразовий,
неодноразовий, неоднократний;
(що буває нерідко) частий.
Багаторазово — див. часто.
Багаторічний — див. довголітній.
Багатство — див. достаток.
Багаття — див. вогнище.
Багатшати — див. багатіти.
Багатющий — див. багатий.
Багацько — див. багато.
Багач—розм. багатир, баїатш;
(сільський власник) куркуль;
(грошовитий) розм. товстосум;
заст. дукач, дук, дука, дукар;
рідк. срібляник.
Багачка — багатирка, багатійка,^
куркулька; дукарка. Пор. 
багач.
Багнистий — мочаруватий; (з 
водою на поверхні) болотистий;
(про дно ріки) тванистий.
Багно — драгва, драговина, 
мочар; (з поверхнею, що 
трясеться) трясовина, багнище; 
(здебільшого з водою на поверхні)
болото. Пор. грязь.
Багнюка — див. грязь.
Баговиння — твань; (про намул з
глиною) глей, мул.
Багрити — див. червонити.
Багріти—див. багровіти.
Багровий — багряний, темно-червб-
ний, криваво-червоний; розм. 
буряковий. Пор. червоний.
Багровіти — (рідше) багріти; поез.
багряніти. Пор. червоніти.
Багряний — див. багровий.
Багрянити — див. червонити.
Багряніти — див. червоніти.
Бадилина — (трави) билина?
(збіжжя, квітів) стеблина.
Бадилля — гичка, гич; (бурякове)
бурячиння, буряковиння, 
ботвина; (картопляне) картоплиння; І
2-637
(гарбузове) гарбузиння; 
(кавунове, гарбузове, диняче, 
огіркове) огудиння, огудина, гудиння,
гудина; (морквяне) морко-
вйння.
Бадьористий — див. бравий.
Бадьоритися — храбрувати[ся]
храбритися; (ходити гоголем)
козиритися, хизуватися.
Бажання — див. хотіння.
Бажати (кому що)—зичити. Пор.
ХОТІТИ.
Базар — ринок; (де торгують 
приношеними речами) розм. 
товкучка; заст% тандйта. Пор. торг.
Базарйнка — див. хабар.
Базарний — ринковий.
Базарувати — див. торгувати.
Базграти — див. мазюкати.
Базіка, базікало — див. 1) 
балакун; 2) балакуха.
Базікання — див. балаканина.
Базікати розм. фам. — (образно
про недоречну балаканину) 
варнякати, верзякати, верзти, 
патякати, плести (нісенітницю).
плескати (язиком), ляпати
(язиком), молоти (язиком),
клепати (язиком); (рідше) 
бевкати, бовкати. Пор. 
просторікати.
Базуватися — див. грунтуватися.
Байда — див. 1) гуляка; 2)скйб[к]а.
Байдак — див. човен.
Байдарка, байдара — див. човен.
Байдикування — див. безділля.
Байдикувати — див. ледарювати.
Байдуже — байдужно, 
байдужливо, апатично; (в значенні 
присудка) однаково, все одно.
Байдужий—байдужний; рідк. 
байдужливий; апатичний; (про 
вираз очей) холодний; (до чужого*
горя) нечулий.
Байдужно — див. байдуже.
Байка — див. вигадка.
Байрак — див. яр.
Бакай — див. вибоїна.
Бал — див. бенкет.
Балаган — див. буд[к]а.
Балаканина розм.— (пусті) 
балачки; знев., фам. базікання, вер-"~
зіння, патякання, ляпання, (язи-Балакати
18
Баский
хбм), пустомолотство, марно-
словство; (пишномовна) ірон.
просторікання, 
просторікування.
Балакати — див, 1) говорити;
2) розмовляти.
Балакливий — див. балакучий.
Балакун розм.— говорун; 
(жартівливий) баляндрасник; заст. 
перебендя; (що любить пусті 
балачки) знев. пустомолот, 
пустомеля, патякало; перен базіка,
базікало; (що любить багато 
говорити — образно) торохтій, 
тарахкало; балалайка; рідк. тала-
лай.
Балакуха розм. — говоруха; (про
веселу) щебетуха, цокотуха; ба-
ляндрасниця; пустомеля, базіка,
базікало, торохтійка, тарахкало;
балалайка, талалайка. Пор. 
балакун.
Балакучий — балакливий; 
говіркий, говорючий, говорлйвнй, 
гомінкий, гомі[о]нлйвий; (гіро 
жінок) щебетливий; язикатий;
рідк. слизькоязйкий.
Балалайка перен.— див. 1) 
балакун; 2) балакуха.
Баламут — див. 1) підбурювач;
2) спокусник.
Баламута — див. бунтар.
Баламутити — див. 1) 
підбурювати; 2) туманити.
Баламутка — див. спокусниця.
Балачка — див. розмова.
Балія — див. цебрик.
Балка — (менша розміром) 
виярок, видолинок, улоговина, 
лощовина, лощина.
Балувати — див. бенкетувати.
Балухатий — див. витрішкуватий.
Балухи — див. очі.
Баляндраси — див. теревені.
Баляндрасити розм. — баляндраси
правити, баляндраси торочити,
баляндраси розпускати, баляси
точити, теревені правити, 
теревенити, верзти нісенітницю. Пор.
базікати.
Баляндрасник — див. балакун.
Баляндрасниця — див. балакуха.
Баляси — див. теревені.
Бамбула — див. вайло.
Банальний — див. заяложений.
Банда — (про суспільно 
шкідливий елемент) зграя, ватага.
Бандит — (учасник грабіжницької
банди) грабіжник; (рідше) 
розбійник; розм. розбишака, 
горлоріз, хижак.
Бандитизм — див. розбишацтво.
Бандитський—грабіжницький; 
розбійницький; розбишацький. Пор.
бандит.
Банкет — див. бенкет.
Банність — див, туга.
Банувати — див. тужити.
Баня І (приміщення для миття)—
лазня.
Баня II архт. — купол; (зрідка)
верх.
Баняк — див. чавун.
Банька (водяна) — див. булька.
Банькатий — див. витрішкуватий.
Баньки — див. очі.
Барабанити — див. стукати.
Бараболя — див. картопля.
Баранці—див. 1) хмара І; 2)хвиля.
Барахло — див. мотлох.
Барва — див. 1) колір; 2) (про
шерсть тварин) масть.
Барвистий — барвний, 
пишнобарвний, кольористий, квітчастий.
Пор. багатобарвний.
Барвистість — див. 
багатобарвність.
Барвний — див. барвистий.
Барило — бочонок; (на сир та 
інші молочні продукти) обл. бер-
бенйця.
Барити (того, хто квапиться) —
розм. (рідше) гаяти; обл. 
бавити.
Баритися — гаятися; розм. 
забарятися; обл. бавитися, длятися.
Бариш — див. прибуток.
Баришник — див. перепродувач.
Барліг — див. 1) лігвище; 2) 
калюжа.
Бархат — оксамит.
Бархатний — оксамитний, 
оксамитовий.
Баский (кінь) — (в бігу) прудкий,
шпаркий, швидкий, бистрий;
(про темперамент) гарячий.Бастувати
19
Бездомний
Бастувати — див. страйкувати.
Басувати — див. скакати.
Басун — див. румак.
Баталія — див. сварка.
Багареєць — див. артилерист.
Батіг — пуга; (довгий) бич; (з 
плетених ремінців) нагай, нагайка,
малахай, канчук; мисл. 
гарапник, арапник; фюльк. карбач.
Батожити — див. бити.
Батрак — наймит.
Батракувати — батрачити, 
наймитувати.
Батрачка — наймичка.
Ватувати — див. різати.
Батьківщина І — вітчизна, рідний
край; обл. вітчйна.
Батьківщина II — див. спадщина.
Батько—розм. тато; (рідше) отець;
заст. родйтель; обл. неньо.
Бахати — див. бабахати.
Бахкати — див. бабахати.
Бахнути — див. ударити.
Бахнутися — див. упасти.
Бахрома — див. торочки.
Бахур — дивт розпутник.
Бацнути — див. тарахнути.
Бачити — розм., рідк. видати.
Бачитися (кому) — див', 
увижатися.
Башта — див. вежа.
Баюра — див. калюжа.
Баяти — див. розказувати.
Бгати — див. м'яти.
Бджільництво—(розведення бджіл
на пасіці) пасічництво; (про
примітивний лісний промисел)
бортництво.
Бджоляр — (що розводить бджіл
у пасіці) пасічник; (що 
займається примітивним лісним 
бджільництвом) бортник.
Бебехи — див. нутрощі.
Бебехнути[ся] — див. упасти.
Бевзь, бевзень — див. дурень.
Бевкати — див. 1) дзвонити; 2) 
базікати.
Бегеря — див. ціпок.
Безбатченко — див. сирота.
Безбережний, безберегий — див.
безмежний.
Безбережність — див. безмежність.
Безбережно — див. безмежно.
Безбожник — див. атеїст.
Безбожниця — див. атеїстка.
Безборонний — див. 1) 
беззаборонний; 2) беззахисний.
Безбоязний — небоязкий, 
небоязливий; неполохливий; (що нічого
не лякається) безстрашний. Пор.
відважний.
Безвинний — див. невинний.
Безвихідний (про становище) —
див. скрутний.
Безвихідь — див. тупик.
Безвідплатний — див. 
безплатний.
Безвідплатно — див. безплатно.
Безвідрадний, безвідрадісний —
див. безрадісний.
Безв'рник — див. атеїст.
Безвірниця — див. атеїстка.
Безв'чний — див. вічний.
Безглуздий — (про річ) абсурдний,
нісенітний, неподобний. Пор.
дурний.
Безглуздя — абсурд, нісенітниця,
безглуздість, неподобність. Пор.
безумство.
Безголовий — див. дурний.
Безголов'я, (рідше) безголів'я —
див. нещастя.
Безграмотний — див. 
неграмотний.
Безгранйчний — див. безмежний.
Безгранйчно — див. безмежно.
Безгрунтовний — 
необгрунтований, безпідставний. Пор. 
неспроможний.
Безгрунтовність — див. 
неспроможність.
Безгучний — див. беззвучний.
Бездарний — нездібний, 
недотепний, безталанний.
Безділля — неробство; розм. 
байдикування; обл. гульки (мн.)\
(про брак активності) 
бездіяльність.
Бездовідний — бездоказовий; (про
обвинувачення тощо) голослів
ний.
Бездолля, безділля — див. недоля.
Бездольний — див. безталанний.
Бездомний — безхатній; (про 
дітей — звичайно) 
безпритульний.
9*Бездомник
20
Безнастанно
Бездомник — (рідше) бездбмок;
(без рідкі і власної хати) 
бурлака; нетяга.
Бездонний — див. глибокий.
Бездощевий, бездощовий — див.
засушливий.
Бездощів'я — див. засуха.
Бездушний — див. 1) неживий;
2) нечулий.
Безжалісний — безжальний, (що
не знає співчуття) 
безсердечний; (рідше) безсердний; 
(сильніше) жорстокосердий, 
жорстокий; (що не знає пощади) 
безпощадний.
Безжалісність — див. жорстокість.
Безжалісно — безжально, 
безсердечно, безсердно; жорстоко; 
безпощадно. Пор. безжалісний.
Безжальний — див. безжалісний.
Безжально — див. безжалісно.
Безжурний — (що нічим, не 
журиться) нежурливий; (рідше)
безсумний; (що не має турбот)
безтурботний; (рідше) безклб-
потний.
Беззаборонний — безборонний; (в
чому нема заборони) незаборо-
нений, дозволений; (без 
обмежень в користуванні) 
вільний.
Беззавітний — див. самовідданий.
Беззавітність — див. 
самовідданість.
Беззаконний — див. злочинний.
Беззаконник — див. злочинець.
Беззахисний — безборонний; 
(рідше) безоборонний.
Беззвучний — безгучний; (про 
працю мотора тощо) безшумний;
(про голос, плач тощо) глухий;
див. ще приглушений.
Беззвучно — див. тихо.
Безземельний — див. бідний.
Беззмістовний — пустий; (про
фрази тощо) порожній; 
(сильніше) пустомовний; розм. 
пустопорожній.
Безклбпотний — див. безжурний.
Безконечний — див. безмежний.
Безконечність — див. безмежність.
Безкраїй, безкрайній — див. 
безмежний.
І Безкраїсть, безкрайність, безкрай—
див. безмежність.
Безкровний — див. блідий.
Безладдя; (рідше) безлад — не-
I лад, непорядок; ^повний ирак
організованості) хаос; розм. 
розгардіяш.
Безладний — неорганізований; 
(позбавлений порядку і под.) 
хаотичний. Пор. недоладний.
І Безлйчнкй — див. безсоромний.
Безлйчник — див. безсоромний.
Безлйчність — див. безсоромність.
Безліч — див. багато.
Безлюдний — (без жителів) неза-
селений, ненаселений; (такий,
де не видно або нема в даний
момент людей) пустинний.
Безлюдько — див. відлюдник.
Безмежний — (про простір) 
безкраїй, безкрайній; (рідше) 
безконечний; (якому не видно 
кінця — берегів) безбережний, 
безберегий; (якому немає міри)
безмірний, незмірний; (якого*
оком годі охопити) неосяжний,
неоглядний, неозорий; (про 
почуття) безмірний; (рідше) без-
граничний.
Безмежність — безкраїсть, 
безкрайність; (рідко) безкрай»
(розм.); безконечність; 
безбережність; безмірність; 
неосяжність, неоглядність, неозорість;
безмірність; обл. безмір. Пор.
безмежний.
Безмежно — без краю, без кінця;
(сильніше) без кінця-краю, 
безбережно; неосяжно, неоглядно,
неозорно, неозоро; безмірно;
безгранйчно. Пор. безмежний.
Безмірний — див. безмежний.
Безмірність, безмір — див. 
безмежність.
Безм'рно — див. безмежно.
Безмовний — див. мовчазний.
Безмовно — див. мовчки.
Безмозкий — див. дурний.
Безнадійний — див. розпачливий.
Безнадійність—безнадія; (крайня}
відчай, розпач; обл. розпука.
Безнастанний — див. безупинним.
І Безнастанно — див. безупинно^Безневинний
21
Безсоромний
Безневинний — див. невинний.
Безоборонний — див. беззахисний.
Безодній — див. глибокий.
Безодня — див. 1) глибина; 2) 
провалля.
Безоплатний — див. безплатний.
Безоплатно — див. безплатно.
Безпам'ятний — див. забутливий.
Безперебійний—див. безперервний.
Безперебійно — див. безперервно.
Безперервний — (про правильно
налагоджену працю — без 
затримки, простоїв і под.) безпе-
рерйвний, безперебійний; (про
дію, що довгий час не 
припиняється) безперестанний, 
безнастанний, безустанний, 
безупинний, невпинний; (що раз по раз
повторюється) заст. разураз-
ний.
Безперервно — безперерйвно, 
безперебійно; безперестанно, 
безперестану, безперестанку, 
безнастанно, безупинно, невпинно.
Пор. безперервний.
Безперерйвний — див. 
безперервний.
Безперерйвно — див. безперервно.
Безперестанку, безперестанно, 
безперестану — див. безперервно.
. Безперестанний — див. 
безперервний.
Безперечний — безспїрний, 
незаперечний; (що виключає всякий
сумнів) безсумнівний, цілком
певний, очевидний.
Безперечно — незаперечно, 
безсумнівно; (вставне слово) нема[є]
сумніву; певна річ.
Безпідставний — див. 
безгрунтовний.
Безпідставність — див. 
неспроможність.
Безплатний — безоплатний, 
безвідплатний; (набутий даром)
даровий.
Безплатно — безоплатно, 
безвідплатно; даром. Пор. безплатний.
Безплідний — неплідний; (про 
землю) неродючий; (про худобу)
яловий.
Безпомилковий — непомильний, 
непохибний; (зрідка) непогрішимий.
Безпомилковість — непомильність.
Безпорадний — безпомічний; 
(неспроможний) безсилий, 
безсильний.
Безпорядки — див. бунт.
Безпосередній — див. щирий.
Безпощадний — див. безжалісний.
Безпощадно — див. безжалісно.
Безпритульний — див. бездомний.
Безпросвітний — (про мряку, тьму
і перен^) непроглядний; 
(сильніше) темний. Пор. безрадісний.
Безпутний — див. непутний.
Безп'ятко — див. чорт.
Безрадісний — невеселий; (у 
вищій мірі) безвідрадний; (рідше)
безвідрадісний; (про життя, 
долю) безпросвітний.
Безрадісно — див. сумно.
Безрідний — див. одинокий.
Безрога — див. свиня.
Безрозсудний — нерозсудний, 
нерозсудливий, нерозважливий, 
нерозважний, неблагорозумний;
(при крайньому ступені 
виявлення) безумний.
Безсердечний, безсердний — див.
безжалісний.
Безсердечність —^див. 
жорстокість.
Безсердечно, безсердно — див. 
безжалісно.
Безсилий — безсильний; (тільки
при нестатку фізичних сил —
ще) слабий, немічний, кволий,
недолугий, недолужний.
Безсилля — безсилість, слабість,
неміч, кволість; недолужність.
Пор. безсилий.
Безсильний — див. 1) безсилий;
2) безпорадний.
Безславний — див. ганебний.
Безсмертний—вічний, невмирущий;
(такий, що ніколи не 
забудеться) немеркнучий; поез. 
неув'ядний.
Безсонний — невиспаний (ніч).
Безсоння — безсонниця, нічниці;
(у дітей) заст. несплячки.
Безсоромна — див. соромітниця.
Безсоромний — безстидний; рідк.
безлйчний; (про слова, пісню)
див. соромітний.Безсоромний
22
Бесагн
Безсоромний, -ного — безстидник,
соромітник; рідк. безлйчник.
Безсоромність — безстидність, 
безстидство; рідк. безлйчність.
Безсп'рний— дня безперечний.
Безстидний — див. безсоромний.
Безстидник — див. безсоромний.
Безстидниця — див. соромітниця.
Безстидність, безстидство — див.
безсоромність.
Безстрашний — див. безбоязний.
Безстрашність — див. відвага.
Безстрашно — див. см'лйво.
Безсумний — див. безжурний.
Безсумнівний — цілком певний,
очевидний; (спертий на доказах)
доведений; (що не викликає 
заперечень) безперечний, 
незаперечний.
Безсумн.вно — див. безперечно.
Безталанний — нещасний; 
(рідше) безщасний; розм. 
бездольний.
Безталання — див. недоля.
Безтурботний — див. безжурний.
Безтямний — (від схвилювання 
тощо) нестямний; (як не свій) 
несамовитий. Пор. дурний.
Безтямно — нестямно.
Безугавний — неугавний, невгаву-
ч[щ]ий, невгамовний незмовк-
ний, невмовкаючий; (про 
оплески і под.) нестихаючий, невщу-
хаючий.
Безугавно — без угаву, неугавно,
не вгаваючи, невгамовно, не-
змбвкно; не стихаючи, не 
вщухаючи. Пор. безугавний.
Безумний — див 1) безрозсудний;
2) божевільний.
Безумство (про поведінку) —
безумність, поез. безум, нерозум,
нерозумність; (у вищій мірі)
дурість, глупота, безглуздя; 
(доведене до крайніх меж) 
божевілля, шаленство, навіженство.
Безумствувати — дуріти; 
(сильніше) шаленіти, шаліти; (діяти
безрозсудно) божеволіти.
Безупинний — невпинний, 
безнастанний, безустанний,^ 
безперестанний. Пор. безперервний.
Безупинно — невпинно, 
безнастанно, безустанно, безперестану,
безперестанку, безперестанно.
Пор. безперервно.
Безустанний — див. безупинний.
Безустанно — див. безупинно.
Безут'шний — див. нерозважний.
Безутішно — див. сумно.
Безутомний — див. невтомний.
Безхатній — див. бездомний.
Безхйтрий — нелукавий. Пор. 
прямодушний.
Безхмарний — див. ясний.
Безцеремонний — зухвалий, 
нахабний.
Безчесний — див. ганебний.
Безчестити — див. ганьбити.
Безчестя — див. ганьба.
Безчинство — див. бешкет .
Безчинствувати — див. 
бешкетувати.
Безштанько — див. 1) злидар;
2) шарпак.
Безшумний — див. беззвучний.
Безщасний — див. безталанний.
Бельбас — див. телепень.
Белькотати, белькотіти розм. —
жебоніти, бубоніти; (про дітей
і зневажливо) лепетати. Пор.
говорити.
Бенкет—(урочистий^ банкет; заст.
учта; (офіціальний, 
влаштовуваний в дипломатичних колах)
прийом; (з музикою і танцями)
бал.
Еенкетар — див. гуляка.
Бенкетувати — розм. балувати;
(про розвагу з пиятикою у 
просторіччі) пйти-гуляти.
Бентежити — непокоїти, 
турбувати; (сильніше) хвилювати.
Бентежитися — (від сорому тощо)
ніяковіти; (від хвилювання —
ще) розгублюватися; розм. 
збиватися з пантелйку. Пор. 
збентежитися.
Бербенйця — див. барило.
Берегти — див. 1) стерегти; 2) 
хоронити.
Беркицьнутися — див. упас ги.
Берлин — див. карета.
Беручкий — див. липкий.
Бесаги — див. сакви.Бесіда
23
Бідкувати
Ббсіда — див. розмова.
Бесідник — див. співбесідник.
Бесідувати — див. розмовляти.
Бескид, бескед, бескет—див. 1) яр;
2) обрив; 3) скеля.
Бечівка — див. 1) вірьовка;
2) шворка.
Бечова — див. канат.
Бешкет — безчинство, буйство, 
неподобство; скандал; розм. 
дебош; обл. галабурда.
Бешкетник — буян; скандаліст;
розм. дебошир; (охочий до 
бійки розм. — ще) задирака, 
забіяка; обл. галабурдник.
Бешкетувати — безчинствувати,
буйствувати,* буянити, 
скандалити; розм. дебошйрити, броїти,
колобродити; рідк. шурубурити;
обл. галабурдити.
Бештати — див. картати.
Бик — див. бугай.
Билина (трави) — див. бадилина.
Билиця — див. бувальщина.
Бильця — див. поруччя.
Бйнда — див. стрічка.
Биндюги (мн.) — див. віз.
Биндюжник — див. візник.
Бистрий (в бігу) — див. 
швидкий.
Бистрина — бистрінь, бистря.
Бистріше — див. швидше.
Бистро — див. швидко.
Бистровод[н]ий — бистрий; (про
потік річки) бігучий.
Бистроногий — прудконогий, ско-
роходий, швидконогий.
Бистроплинний — швидкоплинний.
Бистрота — див. швидкість.
Бистря — див. бистрина.
Битва — див. бій.
Бительня — див. терлиця.
Бити — (наносити удари батогом
або чим-небудь гнучким) 
батожити, бичувати, шмагати; 
(образно) розм. періщити, парити,
шпарити, сікти, стьобати, 
хльостати, хвоїти, хворостйти, 
маніжити, хвиськати, чесати, чустри-
ти, чухрати; (кулаком, палицею,
чим-небудь тяжчим) кулачити,
стусувати, дубасити, духопелити,
бухати, бухкотіти; під сил. 
гатити, гамселити, гателити, 
гилити, гніздити, голомшити, 
гріти, жарити, клепати, 
колошматити, кресати, лупити, 
лупцювати, локшити, лущити, 
молотити, мотлошити, окладати, пїрчи-
ти, стригти (по спині), товкти
човпти, товкмачити.
Битися (дрижати) — колотитися;
(сильніше) кидатися, тіпатися;
(про серце від схвилювання —
ще) тьохкати, теленькати. Пор.
воювати.
Битюг, биткж — див. ломовик.
Бич — див. батіг.
Бичувати — див. батожити.
Біг — див. течія.
Біганина — розм. метушня; 
(рідше) мотанина.
Бігати — (метушливо) ганяти, 
гасати; (якнайшвидше — образно)
літати; (туди й назад) розм.
шмигляти; (про покусану ге-
дзьом худобу й перен.) гедз[к]а-
тися.
Бігом — розм. бігцем, підтюпцем,
тюпцем, трушком.
Бігти — (скоро) гнати[ся], мча-
ти[ся]; (якнайшвидше — 
образно) летіти; (тільки про істот)
розм. махати (звичайно докон.)
чесати, чухрати.
Бігунка — див. дизентер'я.
Бігунки, бігунці — див. дрожки.
Бігучий — див. бистровод[н]ий.
§ігцем — див. бігом.
Біда І — (про нещасливий 
випадок) пригода, причина; розм.
халепа, пеня; (як зло) 
безголов'я, безголів'я (рідше); лихо,
лиха година; підсил нещастя,
горе. Пор. 1) злидні; 2} лихо.
Біда II — див. дроколка.
Бідак, (рідше) бідар — див. 
злидар.
Бідарка — див. двоколка.
Бідаха — див. бідолаха.
Біди — див. злигодні.
Бідка — див. двоколка.
Бідкання — див. нарікання.
Бідкатися — див. !) нарікати;
2) бідувати.
Бідкувати — див. турбуватися.Бідний
24
Бликнути
Бідний — убогий, небагатий, не-
імущий; (про селян 
дореволюційного села) безземельний, 
незаможний; (про життя, побут
і под.) злиденний, нужденний;
(рідше) нищий. Пор. нещасний.
Бідність — убогість, убозтво, не-
статки, недостатки; (у вищій
мірі) біда, нужда, злидні.
Бідніти — убожіти, зводитися (з
хазяйства), підупадати, 
занепадати.
Бідно — убого; (дуже) злиденно.
Біднота зб. — заст. голота, голь,
сірома, сіромашня; знев. хар-
пацтво.
Бідняк — іст. незаможник.
Бідолаха розм.— бідолах (рідше),
бідолашний, -ного, бідаха, 
бідняга, неборака, неборак, сердега,
сірома, сіромаха, горопаха.
Бідолашка — див. 1) сердешна;
2) сердешний.
Бідолашний — бідний, нещасний;
розм. сердешний; (рідше) 
сіромашний, горопашний.
Бідування — див. злигодні.
Бідувати—бідкатися; (тяжко) 
горювати, поневірятися; (жити в
злиднях) злиднювати.
Біжучий — див. поточний.
Бій — битва; заст. брань.
Бійка — боротьба; розм. 
тасканина; (в якій не жаліють чубів —
розм.) чубанйна; (на ножах) 
різанина.
Бік—(рідше) сторона.
Білий — (при порівнянні — як сніг)
білосніжний, сніжно-білий; (як
лілея) поез. заст. лілейний, ле-
лійний.
Білка — вивірка; обл. білйця.
Біловйк — див. чистовик.
Білосніжний — див. білий.
Біля (кого, чого) — коло, край,
обік, побіля, близ, близько.
Білявий — див. ясноволосий.
Біляк — див. заєць.
Біль — див. страждання.
Більшати — збільшуватися; (про
день, воду і под.) прибувати;
(людей і под.) розм. рідк. 
примножитися.
Біографія—життєпис; (свого 
життя) автобіографія.
Бір — див. ліс.
Біс міф. — розм. враг; лайл. 
дідько. Пор. чорт.
Біснуватий — шалений, скажений;
(сам не свій) несамовитий.
Біснуватися — шаліти, шаленіти,
скаженіти.
Благати — див. просити.
Благо — див. добро.
Благовірна, -ної — див. дружина І.
Благовірний, -ного — див. чоловік.
Благоденствувати — див. 
гараздувати.
Благодійний — див. благотворний.
Благозвучний — див. милозвучний.
Благополучний — (про результат
тощо) щасливий, вдалий, 
успішний.
Благополучно — див. щасливо.
Благородний — (про вчинок і т. п.)
великодушний; заст. шляхетний,
лицарський.
Благорозумний — див. 
розсудливий.
Благорозумність — див. 
розсудливість.
Благорозумно — див. розсудливо.
Благотворний — благодійний, 
корисний; (про вплив — ще) 
позитивний.
Благоуханний — див. запашний.
Благуватий — див. 
недоумкуватий.
Блакитний — голубий, небесно-го-
лубйй, ясно-сйній, лазуровий, 
лазурний. Пор. синій.
Блакитніти — див. голубіти.
Блакитнішати — див. голубіти.
Блакить — див. голубизна.
Ближчий — див. поблизький.
Близ, близько (кого, чого) — див.
біля.
Близнята — близнюки; розм. 
двійнята.
Близький (у просторі) — 
недалекий; (зовсім близький) 
поблизький; (у недалекому сусідстві)
сусідній. Пор. тісний.
Блйкати — див. 1) блискати; 2) 
мигати.
Бликнути — див. глянути.Блимати
25
Боронувати
Блимати—мигати; (про світло ще)
мигтіти, миготіти, мигкотїти
(обл.), мерехтіти. Пор. 
світитися].
Блимаючий — див. мерехтливий.
Блимнути — див. глянути.
Блиск — обл. бляск; підсил. 
виблиск; (відбите світло) відблиск,
відсвіт.
Блискавка — блискавиця; розм.
мигавка; заст. громовйна, 
грімниця; (про відблиск далекої
грози) зірниця.
Блискати — (світлом) блищати;
підсил. виблискувати, 
блискотіти; (рідше) поез. бриніти; 
(очима — сердито) блимати; обл.
бликати.
Блискуче — див. успішно.
Блискучий — див. 1) яскравий;
2) талановитий.
БлистГти — див. вилискувати.
Блищати — див. 1) блискати;
2) світйти[ся]; 3) вилиску в ати[ся].
Блідий — (хворобливого вигляду)
безкровний.
Бліднути — див. блякнути.
Блудяга — див. бродяга.
Блукати — бродити; (лише про
людину) розм. вештатися, 
валандатися, тинятися; сновигати;
(без . діла) швендяти[ся]; 
(шукаючи дороги) блудити. Пор.
сновигати. *
Блякнути — (про зорі, місяць)
бліднути.
Бляск — див. блиск.
Бляха — жерсть.
Бляхар — жерстяник.
Бляшаний — жерстяний.
Бляшанка — жерстянка.
Бовваніти — див. види ітися.
Бовдур І — див. димар.
Бовдур II фам. лайл. — лобур,
лобуряка, лобас, бевзень, бевзь;
(тупиця — ще) йолоп, телепень,
довбеха.
Бовкати — див. 1) дзвонити; 2) 
базікати.
Бовкнути — див. сказати.
Ббвтатися — (у воді) плескати-
ся, хлюпатися; розм. 
хлюпостатися.
Ббвтнути — див. шубовснути.
Бовтун — обл. запороток. Пор.
яйце.
Богатир — див. силач.
Богомаз — маляр; з»ев мязїй
Ббдня — див. діжка.
Бо?ць — див. солдат.
Божевілля — безумство; підсил.
навіженство; розм. 
шаленство.
Божевільний — безумний; (про
людину) причинний; (у вищій
мірі) навіжений, навісний, 
шалений; розм. не сповна 
розуму.
Божеволіти — див. 
безумствувати.
Божитися — див. клястися.
Бойовик — див. солдат.
Бокал — див. чарка.
Боклатий (глечик) — див. 
череватий.
Болісний — див. 1) болючий; 2) 
хоровитий.
Боліти — (що у кого) нити, 
щеміти.
Болотистий — грязький; (про 
вулиці і.т. п.) грязний; розм. рідк.
кальний.
Болбтник — див. чорт.
Болото — див. грязь.
Болючий — болісний. Пор. 
злободенний.
Болячка — нарив, чиряк.
Болящий — див. хворий.
Бордо невідм. — бордовий, тем-
но-червбний.
Боржій — див. швидше.
Борзий поез. — бистрий, прудкий,
швидкий.
Борзо — див. швидко.
Борзописець — див. писака.
Борікатися — див. боротися:
Боріння — див. боротьба.
Бормотати, бормотіти — див. 
мимрити.
Борня — див. боротьба.
Боронити — див. 1) обороняти;
2) забороняти; 3) с.-г. 
боронувати.
Боронувати с.-г. — боронити; 
(перед сівбою) скородити; (після
сівби) волочити.Боротися
26
Брижа
Боротися (мірятися силою) —
розм. борюкатися; (рідше) бо-
рікатися. Пор. воювати.
Боротьба — (рідше) борня; заст.
боріння.
Борошно — мука; обл. мливо, ме-
ливо.
Ббрсатися — див. кидатися.
Бортник — див. бджоляр.
Бортництво — див. бджільництво.
Борюкатися — див. боротися.
Босий — босоногий, невзутий, 
необутий.
Босяк — обірванець, обідранець;
обл. ракло. Пор. халамидник.
Ботвина — див. буряковиння.
Ботйнки — див. черевики.
Бочка — діжка; (пряма, 
циліндричної форми) кадіб, кадівб;
рідк. кадуб, кухва; див. ще
барило.
Боягуз — страхополох.
Боягузливий — див. боязкий.
Боягузливість — див. боязкість.
Боягузливо — див. боязко.
Боягузтво — див. боязкість.
Боязкий — боязливий; підсил. 
боягузливий; (що будь-чого^ 
лякається) лякливий, полохливий;
рідк. трепетний, жахливий.
Боязкість — боязливість, 
боягузливість, боягузтво; лякливість,
полохливість; жахливість. Пор.
боязкий.
Боязко — боязливо, боязно; 
боягузливо; лякливо, полохливо;
жахливо. Пор. боязкий.
Боязливий — див. боязкий.
Боязливо — див. боязко.
Боязно — див. боязко.
Боязнь — див. страх.
Боярин — див. шляхтич.
Боятися — (при несподіваній 
причині страху) лякатися, 
страхатися; (відчувати жах) жахатися;
(про тварин — звичайно) 
полошитися, полохатися.
Бравий — бадьористий, хвацький,
молодецький; розм. голінний.
Брак (нехватка) — недостача, 
нестача; (повний) відсутність 
(даних тощо).
Бракороб — див. партач.
Бракувати (чого) — див неви-
стачати.
Брама — див. ворота.
Бран — див. полон.
Бранець — див. полонений
Бранка — див. полонянка.
Брань — див. бій.
Братаниця — див. племінниця.
Братанич — див. племінник.
Брататися — дружити; розм. жарт.
куматися.
Братерський — див. братній.
Брати — (поспіхом, скорим рухом)
хапати.
Братися І — (скорим рухом рук)
хапатися.
Братися II — див. женитися.
Братки -— див. щипці.
Братній — братський, 
братерський.
Бредень — див. сітка.
Бредня—дурниця, нісенітниця, 
маячня.
Брезклий — обрезклий, набряклий,
одутлий, обрюзглий, опухлий.
Брезкнути — набрякати, брюзгну-
ти, опухати.
Бренькіт — див. дзвенькіт.
Брести — (в різних напрямах) 
бродити; (по воді, болоту і под )
розм. брьбхати[ся].
Брехання — див. гавкання.
Брехати розм. — (трохи) 
побріхувати; (для більшого враження—
про хвалька) прибріхувати; розм.
брехню точити; (образно) рідк
дзвін великий лити. Пор. гавкати.
Брехач — див. брехун.
Брехачка — див. брехуха.
Брехливий — див. неправдивий.
Брехня — див. неправда.
Брехун розм. — брехунець; знев.
брехач, брехачка; фам. 
брехуняка; (вправний) рідк. чистобреха,
скоробреха.
Брехуха розм.— брехунка; 
брехачка; чистобреха, скоробреха. Пор.
брехун.
Бреш — див. вилом.
Бридитися — див. гидувати.
Бридкий — гидкий, поганий, 
паскудний.
Брижа — див. складка.Брижі
27
Будувати
Брижі (на воді) — зиб; (дрібні)
жмури.
Бризкати — прискати; (ротом)
порскати; (іскри) сипати.
Брикати[ся] — (про коня) 
хвицатися], вихати. Пор. упиратися.
Бриль — див. капелюх.
Бриніння — див. тремт'ння.
Бриніти — див? дзвеніти.
Бриньчати — див. дзвеніти.
Брити — див. голити.
Бритися — див. голитися.
Бричка — див. повозка.
Бришкати — див. пишатися.
Брід — див. перехід.
Бродити — див. 1) брести; 2) 
ходити; 3) шумувати.
Бродяга — розм. погордл. заброда,
волоцюга; обл. блудяга, га-
лайда.
Броїти розм. — колобродити, шу-
рубурити.
Брость — див. пуп'янок.
Бруд — грязь, нечистота; (на тілі)
обл. леп.
Брудний — нечистий; (про 
обличчя) замурзаний; (про одяг 
тощо) забруднений; (жирним) 
заяложений, засмальцьований, 
засалений.
Бруднити — каляти; (гряззю 
тощо) валяти, мазати; розм. 
бабрати; (обличчя) замурзувати;
(жирним) ялозити, 
заяложувати, засмальцьовувати, 
засалювати.
Брукувати — див. мостити.
Брунька — брость, пуп'янок.
Брутальний—грубий, грубіянський.
Брюзгнути — див. брезкнути.
Бряжчання — брязкання, брязкіт,
брязк; брязкотня; брязкотіння;
дзвякання, дзвяк; деренчання;
деренькотання, деренькотіння;
дзвеніння, дзвенькіт, дзенькіт,
дзеньк (рідше), дзеленчання,
дзеленькання, дзенькання, 
дзенькотіння. Пор. бряжчати.
Бряжчати — (про звук металу,
скла, посуду) брязкати; підсил.
брязкотіти; (доволі неприємно—
про звук залізних предметів)
дзвякати; (при дрижанні) 
деренчати; підсил. деренькотати, 
деренькотіти; (дзвінким звуком)
дзвеніти, дзеленчати, 
дзеленькати, дзенькати, дзенькотіти,
дзеленькотіти.
Брязк, брязкання — див. 
бряжчання.
Брязкати — див. бряжчати.
Брязкіт, брязкотіння — див. 
бряжчання.
Брязкотіти — див. бряжчати.
Брязкотня — див. бряжчання.
Брязнути — див. упасти.
Брякнути — див. бубнявіти.
Брьохати[ся] — див. 1) чалапати;
2) хлюпатися.
Брьбхнутися — див. упасти.
Бубнити — див. вибивати.
Бубнявіти (про бруньки дерев)—
набухати, брякнути, набрякати.
Пор. розбухати.
Бубоніти — див. бурмотати.
Бувалий — див. досвідчений.
Бувальщина — билиця.
Бувати — див. траплятися.
Бугай — (кастрований) бик; 
(здебільшого робочий) віл.
Бугор — див. горб.
Бугорчатий—бугристий. Пор. 
горбкуватий.
Буде — див. годі.
Буденний — будній; (про день —
ще) робочий; (прям. і перен.—
про життя, події тощо) 
щоденний, повсякденний.
Будинок — дім; (про кам'яний —
рідше) кам'яниця, каменйця;
(власний для однієї сім'ї) 
особняк. Пор. 1) хата; 2) палац.
Будитися — пробуджуватися, 
прокидатися, просипатися, 
просинатися, прочинитися.
Будівля — див. споруда.
Буд[к]а — (базарна, ярмаркова)
балаган, ятка, палатка; (для
пастухів) обл. колйба.
Будній — див. буденний.
Будова — див. споруда.
Будувати — (споруду) 
споруджувати, споруджати; (з цегли, 
каменю) мурувати; (фундамент
тощо) класти; розм. ставити;
(стіну під верх) виводити.Будучина
28
Буря
Будучина, будучність, будущина —
див. майбутність.
Будь-хто — хто-будь, абихто, хто-
небудь.
Будь-що — див. що-небудь.
Будь-який — див. абиякий.
Бузув»р — див. фанатик.
Бузько — див. бусол.
Буйний — (ростом) великий, 
високий; (про злаки, траву і под.)
дорідний. Пор. 1) бурхливий;
2) рясний.
Буйно — див. рясно.
Буйство — див. бешкет.
Буйствувати — див. бешкетувати.
Бук — див. кий.
Буква — літера.
Буквальний — (про переклад) 
дослівний, точний; (про сенс, 
розуміння) прямий.
Буквоїд ірон. — начотчик, 
талмудист.
Букініст — див. книгар.
Буланий — див. жовтявий.
Булат — див. сталь.
Булатний — див. стальний.
Булка — див. хліб.
Бульба — див. картопля.
Булька (водяна і под.) — 
бульбашка; (мильна і под.) банька,
(мильна) пузир. '
Булькатий — див. 
витрішкуватий.
Булькнути — див. шубовснути.
Бундючитися розм. — (про 
пихатого) пиндючитися, приндитися,
індичитися, кокошитися, 
лужитися; (про гонористого) 
гонорувати; (вдавати бравого) 
гороїжитися, їжитися, козиритися;
обл. фудулитися.
Бундючний — пиндіЬчпий, пихатий;
гордовитий, гонористий, 
гоноровитий; фудульний. Пор. 
бундючитися.
Бундючність — пиндючність, 
пихатість, пиха; гордовитість, 
гонористість; фудулія. Пор. 
бундючитися.
Бунт—заколот, заворушення; 
(дореволюційне — про масові 
народні повстання) заст. 
безпорядки.
Бунтар — бунтівник, заколотник,
підбурювач, підбурник, баламут;
рідк. баламута.
Бунтувати — підбурювати, 
підбивати (до бунту), баламутити.
Буравити — див. свердлити.
Буран — див. завірюха.
Бурда — див. юшка. —
Буревій — див. в тер.
Бурий — див. сірий.
Бурити — див. 1) розвалювати;
2) текти.
Бурити — див. свердлити.
Буритися — див. хвилювати.
Буркати — див. бурчати.
Буркіт — див. шум.
Буркотати, буркотіти—див. 1) 
бурчати; 2) воркувати.
Буркотливий — воркотливии; розм.
гарикливий.
Буркотун — буркун, воркотун; обл.
воркун.
Буркотуха — воркотуха.
Буркун — див. буркотун.
Бурлака — див. бездомник.
Бурливий — див. бурхливий.
Бурлити — вирувати, буяти; (про
збурені хвилі і перен.) кипіти,
клекотати, клекотіти.
Бурмотати, бурмотіти — див. 
мимрити.
Бурний — (неспокійний) 
розбурханий; (про море і под.) 
бурхливий; (про зливу, 
супроводжувану бурею) буряний.
Бурта — купа, куча.
Бурувати — див. буяти.
Бурун — хвиля, (висока) вал.
Бурхати — див. бушувати.
Бурхливий — (про стихійні сили,
море, хвилі) бурливий, бурний,
розбурханий; (про вітер) 
буйний, рвучкий, поривчастий, 
навальний:
Бурхнути — див. ринути.
бурчак — див. потік.
Бурчати (з незадоволення) — 
буркати; підсил. буркотати, 
буркотіти; (рідше) розм. ворчати;
(грубо) гарикати.
Буря — (сильна з громами) гроза;
розм. громовиця; (на морі)
шторм. Пор. хуртовина.Буряковий
29
Важкий
..Буряковий (колір)—див. 
багровий.
Буряковиння — бурячиння, 
ботвина. Пор. бадилля.
Бур'ян — обл. хбпта.
Буряний — див. бурний.
Бурячиння — див. буряковиння.
Бусол — бусел, лелека, чорногуз;
обл. бузько; рідк. бусень.
Бути — існув ати; (про наявність
чого) матися.
Бутля вий — див. трухлявий.
Буття — див. існування.
Буфет — див. закусочна.
Бухан, буханець — див. стусан.
Бухати розм. — див. 1) бити;
2) (про постріл) бабахати.
Бухикати — див. кашляти.
Бух[к]ати — див. стріляти.
Бухкотіти — див. бити.
Бухнути — див. 1) ударити; 2) 
упасти.
Бухнутися — див. упасти.
Бухон — див. хліб. ,
Ваба — див. зваба.
Вабити — манити, надити; 
(сильніше) тягти.
Вабитися (на кого, на що) — 
ласитися, ласуватися, надитися,
квапитися.
Вабливий — див. привабливий.
Вага (прилад для важення) —
ваги, вагівниця; заст. важниця;
(тільки з коромислом) терези;
{менші розміром) шальки. Пор.
1) вантаж; 2) тягар; 3) 
значення.
Вагання — хитання, нерішучість;
заст. вага.
Вагатися — не зважуватися, не 
наважуватися, не насмілюватися;
обл. варуватися.
Ваги — див. вага.
Вагівниця — див. вага.
Ваговитий — див. 1) важливий;
2) важкий.
Бухта — див. затока.
Буцати — буцатися; розм. 
буцкати; (рогами) бити, колоти.
Буцегарня — див. арештантська.
Буиефал — див. шкапа.
Буцкати — див. буцати.
Буча розм. — тарарам, гармидер;
(рідше) шарварок, веремій, 
веремія, содом, содома.
Бучавіти — див.< 1) набрякати;
2) тверднути.
Бучний — бучливий (обл.); (що
викликає сенсацію) гучний; (що
вражає своєю розкішшю, 
багатством) пишний.
Бушувати — (про море, стихійні
сили) бурхати, буяти; обл. шпу-
вати.
Буян — див. бешкетник.
Буянити — див. бешкетувати.
Буяти — (на хвилях) нестися; (в
повітряних просторах) ширяти;
(круговим польотом) кружляти.
Пор. 1) бурлити; 2) рости.
Ваговоз—див. 1) грузовйк; 2) (про
коня) ломовик.
Вагота — див. тягар.
Вада — (фізична — звичайно у
тварин) гандж; (в механізмі, 
товарах тощо) дефект; (в 
науковій праці, організації роботи
тощо) недолік, хиба; 
(моральна) порок.
Вадити — див. шкодити.
Вадливий, вадкий — див. 
шкідливий.
Вадливість — див. шкідливість.
Вадливо — див. шкідливо.
Важитися (перен.) — 
наважуватися, насмілюватися, 
осмілюватися; див. ще зважуватися.
Важіль — підойма, двигун, 
рушій.
Важкий — (фізичною вагою) 
ваговитий; розм. важучий. Пор. 
Нелегкий.
вВажкість
ЗО
Великодушний*
Важкість — див. трудність.
Важко — див. скрутно.
Важливий — важний; рідк. 
(великої ваги справа — рідше) 
ваговитий; (винятково серйозного
характеру) відповідальний. Пор.
поважний.
Важливість — див. значення.
Важний — див. 1) важливий;
2) поважний.
Важниця — див. вага.
Важучий — див. важкий.
Вайло розм. — вахлай, вахлак,
тюхтій; фам. бамбула, мамула,
макуха. Пор. м'яло.
Вайлуватий — незграбний, 
неповороткий, лантухуватий.
Вал — див. 1) насип; 2) хвиля;
3) шанець.
Валандатися — див. блукати.
Валити — валяти; (стіни і т. п.)
розвалювати, бурити; (догори
дном) перекидати, перевертати.
Пор. сунути II.
Валитися — завалюватися, 
розвалюватися; (про людину — від
утоми) падати.
Валій — див. шаповал.
Валка — див. ватага.
Валкувати — див. громадити.
Валування — див. гавкання.
Валувати (про собак) — див. гав- *
кати.
Валютник — див. шаповал.
Валянки, валянці — повстяники,
повстяки.
Валяти (гряззю) — див. бруднити.
Валятися (про порозкидані речі)—
див. лежати.
Вандрівка — див. подорож.
Вандрувати — див. 
подорожувати.
Вантаж — вага, поклажа; груз;
кладь.
Вантажити — (на коня, верблюда
і под.) в'ючити.
Ванькйр — див. кімната.
Вар — див. 1) жара; 2) окріп.
Варити — (страву) готувати.
Варнякати — див. базікати.
Варта — сторожа, караул; 
(прикордонна) застава; заст. чата.
Вартий, варт (чого) — див. гідний.
Вартовий, -вого — сторож; заст.
вартівник; військ, караульний;
рит. страж.
Вартувати — сторожити; військ.
кяряулити: заст. чатувати.
Варуватися — див. вагатися.
Васильковий — див. волошковий.
Ватаг — див. чабан.
Ватага — (організована) загін;
(неорганізована) натовп, валка;
(рідше) купа; знев. зграя.
Ватажкувати — див. верховодити^
Ватажок, рідк. ватажко, ватаг —
проводир, вожак; (заправила)
верховод; (рідше) верховода:,
розм. заводій; перен. отаман.
Ватра — див. багаття.
Вахлай, вахлак — див. вайло.
Вбачатися — див. увижатися.
Вбивати (втикати) — вганяти, 
заганяти. Пор. встромляти.
Ввижатися — див. увижатися.
Ввічливий — див. увічливий^
Вгавати — див. угавати.
Вганяти — див. 1) вбивати;-
2) встромляти.
Вгороджувати — див. встромляти;
Вдалий — (з добрим результатом)
успішний, благополучний; (про
зауваження тощо) влучний.
Вдача — натура, характер; 
(рідше) норов.
Вдивлятися — див. дивитися.
Вдиратися — див. вторгатися.
Вежа — башта; (сторожова) 
вишка; (пожежна) каланча.
Везти безос. — див. щастити.
Велелюдний — див. 
багатолюдний.
Велемовний — див. багатомовний*..
Велет — див. велетень.
Велетенський — титанічний; 
гігантський, колосальний. Пор. 
велетень.
Велетень — велет (поез.), титан
(рит.)-, (про речі звичайно) 
гігант, колос.
Великий — (доволі) чималий; (на
зріст, розмір) рослий; (великого
зросту) крупний; розм. 
здоровий.
Великодушний — див. 
благородний.Великомовний
31
Верховодити
Великомовний — див. 
багатомовний.
Великопанський — див. 
шляхетський.
Велитель — див. володар.
Велителька — див. володарка.
Велич — величчя, величність; (у
поєднанні з урочистістю) 
величавість.
Величавий—ди€. величний.
Величавість — див. велич.
Величати — див. 1) звати; 2) сла-
• вити.
Величатися — див. пишатися.
Величний — величавий, 
грандіозний.
Величність — див. велич.
Величчя — див. велич.
Веління — див. наказ.
Веліти — див. наказувати.
Вельми — див. дуже.
Вельможа заст., ірон. — магнат,
можновладець.
Вепр — див. кабан.
Вервечка — див. юрба. '
Вергати — див. кидати.
Вердикт — див. вирок.
Веред, вереди — див. примха.
Вередити — див. роз'ятрювати.
Вередливий — капризний, 
примхливий; (у кого пусті вигадки, 
забаганки) вибагливий, 
вигадливий, вимисливий; (у виборі) 
перебірливий; (з чудними 
примхами) химерний; заст. химорбд-
ний.
Вередувати — капризувати, прйм-
хати, вигадувати; розм. витре-
бенькувати, перебендювати, хи-
м'ерувати; (у виборі) 
перебирати.
Вередун, вередник, (рідше) 
вередій — розм. капризун, 
капризуля; (у виборі — ще) перебірник;
рідк. перебендя. Пор. вередувати.
Вередунка, вередуха, вередниця —
розм. капризуха, капризуля; (у
виборі — ще) перебірниця.
Веремій, веремія — див. буча.
Вереск — див. крик.
Верескливий — див. крикливий.
Верескун — див. крикун.
Верета — див. рядно.
Верещака — див. крикун.
Верещати — див. 1) кричати; 2) 
вищати.
Верзіння — див. базікання.
Верзти — див. базікати.
Верзтися — див. увижатися.
Верзякати — див. базікати.
Верлань — див. крикун.
Верства — пласт; (про соцгрупу
населення — ще) шар.
Вертатися — див. повертатися.
Вертеп — див. 1) печера; 2) яр.
Вертихвіст — див. вітрогон.
Вертихвістка — див. вітрогонка.
Вертіти — крутити; (хвостом) 
виляти, махати, молоти.
Вертітися — крутитися; (коло 
кого) витися, увиватися; 
(квапливо) звиватися; (неспокійно
сидіти) розм. вовтузитися, 
соватися.
Верткий — в'юнкий, вертливий,
вертлявий. Пор. рухливий.
Верткість — див. рухливість.
Вертливість, вертлявість — див.
рухливість.
Вертун — дзйга; (що не може 
всидіти на місці) розм. непосида;
(рідше) крутько.
Вертуха — дзйга; непосида. Пор.
вертун.
Верх І — (дерева, гори) верхів'я,
верхівка, верховина, вершина;
(тільки дерев — ще) верховіття;
(тільки гори — ще) шпиль; обл.
грунь.
Верх II — див. перевага.
Верхівець — див. вершник.
Верхівка — див. верх І.
Верхів'я — див. 1) верх І; 2) 
верхоріччя.
Верхній — (що знаходиться вгорі)
горішній; (тільки про бік 
тканини) лицьовий, правий.
Верховина — див. верх І.
Верховинець — див. горянин.
Верховинний — див. гірський.
Верховіття — див. верх І.
Верховод, верховода — див. 
ватажок.
Верховодити — ватажкувати; (в
хазяйстві тощо) порядкувати,
хазяйнувати; (розпоряджатися)Верхогони
32
Вигадк»
розм. заправляти; (зневажливо)
орудувати.
Верхогони — див. перегони.
Верхоріччя — верхів'я, верхня 
течія.
Верцадло — див. дзеркало.
Верчик — див. жмут[бк].
Верша — див. хватка.
Вершина — див. верх І.
Вершити (розпоряджатися) — див.
робити.
Вершник — верхівець, їздець. Пор.
кіннотник.
Веселий — радісний.
Веселик — див. журавель.
Веселити—звеселяти, розвеселяти;
(давати радість) радувати, 
тішити.
Веселитися — звеселятися 
(звичайно докон.); (відчувати радість)
радіти, радуватися; (справляти
торжество) підсил. 
торжествувати, тріумфувати.
Веселка — див. райдуга.
Веселун — весельчак; забавник,
потішник.
Веслувати — гребти.
Весляр — див. гребець.
Веснянки — див. ластовиння.
Вестися — див. щастити.
Весь, увесь — розм. всенький; (на
визначення часу) цілий (день
і под.).
Ветхий — див. старий. „
Вечірка — вечорйнка. Пор. 
сходини.
Вечорниці — заст. досвітки.
Вечоріти — див. емер кати [ся].
Вештанець — див. сновига.
Вештатися фам. — волочитися, 
віятися, тягатися, тинятися, швен-
дяти[ся]. Пор. блукати.
Взаємини — взаємовідносини. Пор.
відносини.
Взаємний — (спільний для обох
сторін) обопільний.
Взаємовідносини — див. взаємини.
Взірець — див. зразок.
Взірцевий — див. зразковий.
Вибавляти — див. 1) винищувати;
2) виручати.
Вибагливий — (з серйозними 
вимогами до кого) вимогливий;
(з химерними вимогами) 
розбірливий, перебірливий.
Вибалок — див. ярок.
Вибалушувати (очі) — див. 
витріщати.
Вибачати — див. пробачаі и.
Вибачення — див. пробачення.
Вибачливий — див. поблажливий.
Вибивати (в такт) — барабанити;
тарабанити; (на бубні) бубнити*.
Пор. танцювати.
Вибирати — див. виймати.
Вибиратися — 1) (нагору) див*.
вилазити; 2) (в дорогу) див. 
вирушати.
Вибій — див. вибоїна.
Виблиск — див. блиск.
Виблискувати, (рідше) виблиску-
ватися — див. блискати.
Вибовкати розм. — (таємницю)
виказати; фам. виляпати.
Вибовтувати — див. випліскувати.
Вибовтуватися — див. 
вихлюпуватися.
Вибоїна (на дорозі) — вибій; розм.
ковдббина; обл. бакай.
Виборсатися (з чого) — див. 
виплутатися.
Вибрик — див. вихватка.
Вибріхуватися — див. 
виправдуватися.
Вибухати — див. спалахувати.
Вибуяти — див. вирости.
Вивернутися — див. 1) 
виплутатися; 2) розлягтися.
Виверт — (про хитрощі) викрут,,
викрутка, викрутас.
Вивід — див. димар.
Вивірка — див. білка.
Вивіряти — див. випробувати.
Виводити — див. 1) винищувати^
2) будувати; 3) зображати.
Виводитися (про плями) — див.
щезати.
Виволікати — див. витягати.
Вивчати — (грунтовніше) 
студіювати; (практично) досліджувати.
Вигад — див. вигадка.
Вигади — див. вигадки.
Вигадка — вигад, вимисел; перен.
байка; фантазія. Пор. витівка.
Вигадки — (химерні) вигади; розм~
витребеньки.Вигадливий
33
Визублюватися
Вигадливий — див. вередливий.
Вигадник — вигадчик, вигадько;
(пустотливий) витівник; заст
штукар.
Вигадниця, вигадчиця витівниця;
штукарка. Пор. вигадник.
Вигадувати — видумувати, 
вимишляти, вимудровувати; 
фантазувати. Пор. вередувати.
Вигибати — див. вимирати.
Вигинистий — див. гнучкий.
Вигідний — корисний.
Вигідний (для користування) —
див. зручний.
Вигін — див. пасовище.
Виглядати — див. скидатися.
Вигнатися (про ріст) — див. 
вирости.
Вигнічувати — див. видавлювати.
Виговорювати (кому) — див. 
докоряти.
Вигода — користь; (в порівнянні
з чим) виграш, перевага.
Вигодинюватися — див., випогб-
джуватися.
Виготовляти — див. виробляти.
Вигоювати — див.* виліковувати.
Вигравати — див. гарцювати.
Виграш — див. вигода.
Виграшка — див. 1) забава-; 2) 
забавка.
Вигублювати, вигубляти — див.
винищувати.
Вигук — див. викрик.
Вйгулькнути[ся] — див. виринати.
Вид — див. обличчя.
Видавати (кого)—зраджувати;
(на допиті) виказувати.
Видавлювати—видушувати, 
вичавлювати, вигнічувати, витискати,
вижимати.
Видати — див. бачити.
Видатний — визначний, значний;
(про людину) знатний; (про 
становище) видний; (про подію —
ще) знаменний.
Видзьобувати—див. викльовувати.
Видивлятися (н,а кого, в що) —
(пильно) розм. втуплювати очі
(в кого, в що), втуплюватися
очима (в кого, в що).
Видиво — див. привид.
Видимий — (що його можна 
побачити) видний; книжн. зрймий.
Пор. очевидний.
Видимо-невидимо — див. багато.
Видирати — див. виривати.
Видиратися (на гору)—див. 
вилазити.
Виділятися — див. вирізнятися.
Видіння — (рідше) видиво. Пор.
привид.
Видний — див. 1) видимий; 2) 
видатний; 3) ясний.
Видніти — див. розвиднятися.
Видатися — (невиразно) 
бовваніти, мріти; (вдалині) маячити,
майоріти; (невиразними 
цятками) рябітися.
Видноколо — див. обрій.
Виднокруг — див. обрій.
Видобувати — див. 1) витягати;:
2) вихоплювати.
Видовбувати — розм. 
виколупувати.
Видолинок — лбщйна, лощовина,
виярок, улоговина. Пор. балка.
Видряпуватися (нагору) — див,
вилазити.
Видужувати — одужувати, 
здоровіти, здоровшати, здоровішати,
поправлятися; розм. 
виходжуватися, вичунювати, очунювати;
фам. вичухуватися.
Видумувати — див. вигадувати.
Видурювати — див. виманювати.
.Видушувати — див. видавлювати.
Вижидати — див. чекати.
Вижимати — див. видавлювати.
Визволяти (з тяжкого 
становища) — див. виручати.
Визивний — див. зухвалий.
Визиск — див. експлуатація.
Визискування — див. 
експлуатація. , і
Визискувати — див. експлуатувати.
Визискувач — див. експлуататор.
Визначатися — див. вирізнятися. .
Визначення — наук, дефініція.
Визначний — див. видатний.
Визубень — див. щербина. ^
Визублений — див. щербатий.
Визублювати — див* вищерблю*
вати.
Визублюватися — дш, вищерблю*
ватися.
3-637Визубрити
34
Вимушений
Визубрити розм. — визудити; пе-
рен. фам. витовкти.
Визуджувати — див. учитися.
Визудити — див. визубрити.
Виймати — витягати; (бистрим 
рухом) вихоплювати, вихвачувати;
(хліб з печі) вибирати.
Виказ — див. донос.
Виказати — див. вибовкати.
Виказувати — 1) (кого) див. 
видавати; 2) (свої почуття тощо)
див. виявляти.
Виказувач, викажчик — див. 
донощик.
Виканючувати — див. 
випрошувати.
Викапаний — див. вилитий.
Викінчувати — див. кінчати.
Викладати — див. учити.
Викладач — див. учитель.
Виклик — див. викрик.
Викликати (неприємності і под.)—
див. спричиняти.
Викльовувати — видзьобувати; 
видовбувати.
Виколупувати — див. видовбувати.
Виконання — див. зд йснення.
Виконувати — (проводити в 
життя) здійснювати; реалізувати;
(чию волю) заст. чинити.
Використання — див. ужиток.
Використовувати — див. 
користуватися.
Викор нювати, викоріняти —(кущі\
образно) викорчовувати; 
корчувати; (зілля і перен.) 
виполювати.
Викохувати — пестити, леліяти,
плекати.
Викривати — (обман, брехню чию)
виявляти.
Викрик — вигук, виклик.
Викришуватися — див. 
вищерблюватися.
Викрут — див. виверт.
Викрутас — див. виверт.
Викрутитися — див. виплутатися.
Викрутка — див. виверт.
Викручуватися — див. хитрувати.
Вилазити (на гору і под.) — 
вибиратися; (насилу) видиратися,
видряпуватися; (бистро) 
вихоплюватися.
І Вилискуватися]—лиснїти[ся], 
блищати; (рідше) б лист іти; 
(різними кольорами) мінитися, леліти,
відливати,
і иилитии розм.— викапаний, 
достеменний. Пор. схожий.
Виліковувати — (рідше) зціляти;
(рани) вигоювати.
Вилічувати — див. вираховувати.
Вилога крав. — (на рукавах) 
обшлаг; заст. закарваш, закав-
раш.
Вилом — див. пробоїна.
Вилуплюватися — див. витріщати.
Виляпати — див. вибовкати.
Виляск — див. відгомін.
Виляти (хвостом) — див. вертіти.
Вимагатель — див. хабарник.
Вимагати (чого) — домагатися;
розм. допоминатися; (рідше)
допевнятися, допевнюватися;
(настійно) наполягати (на
чому).
Вимальовуватися (ставати 
видним) — див. вирисовуватися.
Виманювати (у кого що) — 
видурювати; (лшйе докон.) розм.
вимантачити.
Вимивина — див. водорйй.
Вимирати — (в боротьбі з 
тяжкими життєвими умовами) 
вигибати; (про рід і под.) розм. 
переводитися.
Вимисел — див. вигадка.
Вимисливий — див. вередливий.
Вимишляти — див. вигадувати.
Вимовляти — див. 1) 
висловлювати; 2) докоряти.
Вимовлятися — див. 
виправдуватися.
Вимовний — див. виразистий.
Вимовно—див. багатозначно.
Вимога — (настійна) домагання,
наполягання.
Вимогливий — (у відношенні до
кого) вибагливий; (в дрібницях)
педантичний.
Вимоїна — див. водорйй.
Вимолювати — див. випрошувати.
Виморювати — див. винищувати.
Вимудровувати — див. вигадувати.
Вимушений — (неприродний) сй-
I луваний, роблений, удаваний.Вимушеність
35
Вирва
Вимушеність — див. силуваність.
Вимушено — див. силувано.
Вина — див. провина.
Винагорода — винагородження,
К2Г0П6ДЗ* ^3 М6Т0Ю СТІІМиЛЮва-
ти кого) премія.
Виникати — з'являтися, 
появлятися; (про абстрактні поняття —
питання тощо} поставати; (про
сумніви) зароджуватися.
Виникнення — постання; 
зародження. Пор. виникати.
Винищення — див. розгром.
Винищувати — нищити, 
знищувати, вигублювати, вигубляти;
(шкідників, комах тощо) 
виводити, вибавляти; (отрутою) 
витруювати; (голодом) 
виморювати; див. ще викорінювати.
Винний — провинний, винуватий.
Винозорий — див. далекозорий.
Винокбло — див. обрій.
Виноска — див. примітка.
Виноходець, винохід — рив. 
рисак.
Винуватець — провинник.
Винуватий — див. винний.
Винуватити — див. 
обвинувачувати.
Винятковий — див. надзвичайний.
Винятково — див. надзвичайно.
Випадає безос.— годиться, личить;
подобає, належить, слід.
Випадати — див. траплятися.
Випадковий — див. несподіваний.
Випадок — див. подія.
Випас — див. пасовище.
Випереджати — обганяти.
Випирати (кого звідки — розм.)—
див. випихати.
Виписка — (з протоколу і под.) 
випис, витяг; (з твору) цитата.
Випихати (кого звідки) — розм.
випирати, виштовхувати; фам.
витурювати, витуряти; (з гурту
і под.) витискати, витісняти.
Випірнути — див. виринати.
Виплат, виплата — див. 
розстрочка.
Випливати — див. 1) (з води) 
виринати; 2) (логічно) виходити.
Виплигувати — див. вискакувати.
Виплід — див. витвір.
і Випліскувати — вихлюпувати, ви-
ббвтувати.
Випліскуватися — див. 
вихлюпуватися.
Виплодок лайл.— див. виродок.
Виплутатися — (з скрутного 
становища) вивернутися, 
викрутитися; розм. виборсатися.
Виповідати — див. висловлювати.
Випогоджуватися безос. — 
вияснятися, вияснюватися, 
прояснятися, прояснюватися, 
вигодинюватися, розгодинюватися.
Виполювати — див. викорінювати.
Виправдуватися — виправлятися;
обл. вимовлятися; (брехливо)
вибріхуватися.
Виправляти — див. випростувати.
Виправлятися — див. 
виправдуватися.
Випробуваний (в моральному від-
ношенні)—див. над йний.
Випробувати, випробовувати —
(справність тощо) вивіряти, 
перевіряти.
Випростувати, (рідше) 
випробовувати — випрямляти; (нерівне)
вирівнювати; (зігнуте, зібгане
і под.) виправляти (листочки).
Випрошувати — випрохувати;
(пильними просьбами) благати,
вимолювати; (настирливим 
проханням) розм. виканючувати.
Випрямляти — див. випростувати.
Вир — вирва, коловорот; обл. 
крутіж.
Виражати — див. виявляти.
Виразистий — (з особливим 
зовнішнім виразом) виразний (з
особливим внутрішнім виразом
про погляд і под) вимовний,
промовистий, багатозначний, 
значущий.
Виразисто — див. багатозначно.
Виразний — (про обриси тощо)
чіткий; (про почерк — ще) 
розбірний, розбірливий. Пор. 
виразистий.
Вираховувати—вилічувати, 
обчисляти (про остаточний підсумок)
підсумовувати.
Вирва—ворбнка. Пор. 1) яма;
І 2) вир.
З*Виривати
36
Висок
Виривати (сторінки з книжки
і под.) — видирати.
Виринати — випливати; (лише до-
кон. — з води) випірнути, 
вигулькнути; обл. вйгулькнутися.
Вирисбвуватися — (ставати 
видним) вимальовуватися; 
(виразніше) вирізуватися, 
вирізьблюватися; (з туману тощо) 
проглядати.
Вирівнювати — див. випростувати.
Вирізнятися — (серед інших) 
виділятися; (здібностями і под.)
визначатися.
Вирізуватися (ставати 
виразним) — див. вирисбвуватися.
Вирізьблюватися — див. 
вирисбвуватися.
Вирій — див. країна.
Вирішити — ухвалити, 
постановити; (обдумавши, зважитися на
щось) розм. покласти; заст. 
урадити.
Вирішувати — див. ухвалювати.
Вйрка — див. яма.
Вирла — див. очі.
Вирлоокий — див. 
витрішкуватий.
Виробляти (про продукцію) — 
вироблювати, виготовляти, 
продукувати. Пор. витворяти.
Виробник — див. продуцент.
Виродок —потвора; (моральний)
• вирожденець, дегенерат; вульг.
виплодок, поріддя.
Вирок — присуд; юр. вердикт.
Пор. ухвала.
Виростати — див. вирощувати.
Вирости — (про високий ріст) 
вигнатися, вибуяти.
Вирощувати — ростити; рідк. 
виростати (лише недокон.); 
(вигодовувати) викохувати.
Вироюватися перен. — див. 
висипати.
Вирувати прям.і перен. — бурлй-
- ти; (з повною силою) кипіти,
клекотіти, клекотати; (рідше)
бурувати; (про життя — ще)
буяти.
Виручати (кого в нещасті) — ря-
; тувати; розм. визволяти; 
(рідше) обл. вибавляти.
Виручка — див. допомога.
Вирушати — рушати; (в дорогу)
вибиратися, виряджатися, 
відправлятися, подаватися.
Виряджатися — див. 1) (куди)
вирушати; 2) убиратися.
Вирячкуватий — див. 
витрішкуватий.
Вирячувати (очі) — див. 
витріщати.
Вирячуватися — див. витріщати.
Висаджувати — див. 
розвалювати.
Висвітлювати — див. виясняти.
Висвічувати — див. світитися.
Виселенець — див. переселенець.
Виселок — див. хутір.
Виселятися — (на нове місце 
проживання) переселятися; (рідше)
переміщатися; (тільки про 
емігранта в чужу країну) 
емігрувати.
Висипати — перен. вироюватися.
Пор. з'являтися.
Висікання — див. хлбста.
Висказувати — див. 
висловлювати.
Вискакувати — (стрибками) 
виплигувати, вистрибувати. Пор
вихоплюватися.
Вискалювати (зуби) — див. 
скалити.
Вискік — див. стрибок.
Вискубувати—вищипувати; 
(стебло і т. п.) висмикувати, 
висмикати; (льон, коноплі) брати, 
вибирати. Пор. виривати.
Виславляти — див. вихваляти.
Висловлювати — висказувати
(рідк.)\ (прям. — словами) 
вимовляти; розм. виповідати.
Висмикати, висмикувати — див
вискубувати.
Виснажений — див. стомлений.
Виснаження — зморення; 
знесилення. Пор. виснажувати.
Виснажитися — див. стомитися.
Виснажливий — див. томливий.
Виснажувати — (доводити до 
перевтоми) зморювати; (до 
втрати сил) знесилювати.
Виснажуватися — див. томитися.
Висок — див. скроня.Високий
37
Витріщати
Високий — (на зріст) рослий; 
(високий і худий) довготелесий,
довгов'язий; (про дерево, 
траву— образно) гінкий.
Високість — див. височина.
Високодумний — див. зарозумілий.
Високодумство — див. 
зарозумілість.
Високомовний ¦$- пишномовний;
(про стиль) високий.
Високоталановитий — див. 
талановитий.
Високоякісний — див. 
доброякісний.
Висолопити — див. висувати.
Висота — (вертикальний вимір
знизу догори) височина.
Височина — (простір високо над
землею) висота, високість, 
височінь, вишина; поез. вись.
Виспівати — (про плоди і под.)
вистигати, зріти. Пор. доспівати.
Вистава — спектакль.
Вистачати безос. — ставати; заст.
виставити.
Вистигати І (втрачати тепло) —
вихолоджуватися, вичахати; (про
страву) простигати, вихолоняти;
(лише докон.) прохолонути; обл.
прочахнути.
Вистигати II — див. виспівати.
Вистрибувати — див. 
вискакувати.
Вистромлювати, вистромляти —
див. висувати.
Виступ (про поведінку) — 
(нетактовний) вихватка; (несерйозний)
розм. вибрик.
Виступці — див. туфлі.
Висувати, висовувати — (звідки)
витикати, вистромлювати, 
вистромляти; (голову, тулуб) * 
вихиляти; (тільки докон. про
язик) фам. висолопити.
Вись — див. височина.
Витаскувати — див. витягати.
Витвережуватися — розм. 
охмелятися.
Витвір — (природи, людського 
розуму) творіння, твір; (рідше)
утвір; (фантазії) породження,
плід, виплід; обл. твориво.
Витворяння — див. пустощі.
Витворяти, витворювати розм. —
(про пустощі) виробляти, коїти,
витівати.
Вити (про собак, вовків і под.)—
завивати, (жалібно) скиглити,
квилити.
Витикати (звідки) — див. 
висувати.
Витискати — див. 1) 
видавлювати; 2) випихати.
Витися — (звивистим рухом) 
звиватися, крутитися; (зигзагами—
про річку, дорогу тощо) перен.
зміїтися, в'юнитися; (дим 
клубами) клуботатися, клубочйтися.
Пор. упадати.
Витівати — див. витворяти.
Витівка — (пустотлива) вигадка;
(хитра, злобна) штука.
Витівник — див. вигадник.
Витівниця — див. вигадниця.
Витікати — (краплями) сочитися,
слизити; (струминкою) цідитися,
точитися; (з силою) бити 
(струменем).
Витісняти — див. випихати.
Витлумачувати — див. 
розгадувати.
Витовкти — див. 1) витоптувати;
перен. 2) визубрити.
Витолочувати — див. витоптувати.
Витончений — (слух, смак) 
тонкий; (про манери) делікатний;
(з естетичного погляду) 
вишуканий, добірний (слово, 
мова).
Витоптувати — (траву, посіви) 
витолочувати; (лише докон.) 
витовкти.
Витравний — див. їдкий.
Витрачати — див. тратити.
Витребеньки розм. — див. 1) 
вигадки; 2) дрібнички.
Витребенькувати — див. 
вередувати.
Витрішкуватий — вирячкуватий;
розм. вирлоокий, банькатий, 
лупатий; (рідше) булькатий;
вульг. балухатий.
Витріщати (очі) розм. фам. — 
витріщатися, вирячувати (очі), 
вирячуватися, вибалушувати (очі),
вилуплюватися.
З*Витруювати
38
Відбиватися
Витруювати — див. винищувати.
Виття (про звук) — завивання;
(жалібне) скиглення, квиління.
Витурювати, витуряти — див. 
випихати.
Витяг — див. виписка.
Витягати (звідки) — виймати, 
видобувати; (тяжкі речі) 
виволікати; розм. витаскувати.
Витяжний — див. протяжний.
Витязь поез. — лицар", рицар, 
богатир.
Вихати — див. 1) махати; 2) (про
коня) брикати[ся].
Вихвалка розм. — див. хвальба.
Вихваляти, вихвалювати — заст.
величати, звеличувати; (в 
піснях, в поезії) оспівувати, 
прославляти, виславляти; ірон. 
славословити.
Вихвалятися — див. хвалитися.
Вихватка — вибрик, вчинок.
Вихвачувати — див. вихоплювати.
Вихиляти (звідки) — див. 
висувати.
Вихлюпувати — див. 
випліскувати.
Вихлюпуватися — випліскуватися,
вибовтуватися.
Вихованець — (про дитину, взяту
на виховання) годованець;
(зрідка) розм. приймак.
Вихованка — годованка, 
приймачка. Пор. вихованець.
Вихователь — див. учитель.
Виховувати — див. учити.
Виходець — (в чужу країну) 
переселенець; емігрант.
Виходжуватися (після хвороби)—
див. видужувати.
Виходити (про логічний 
висновок) — випливати.
Вихолоджуватися — див. 
вистигати І.
Вихолоняти — див. вистигати І.
Вихоплювати — вихвачувати;
(шаблю з піхов) добувати, 
видобувати. Пор. виймати.
Вихоплюватися — вискакувати
Пор. вилазити.
Вйцвілий — див. полинялий.
Вицвітати — (про тканину) 
линяти; (про збіжжя) половіти.
Вичавлювати — див. 
видавлювати.
Вичахати — див. вистигати І.
Вичепурюватися — див. 
убиратися.
Вичерпний — див. докладний.
Вичитувати (кому)—див. 1) 
докоряти; 2) картати.
Вичікувати — див. чекати.
Вичунювати — див. видужувати.
Вичухуватися — див. видужувати.
Вишивальниця — див. швачка.
Вишивати — див. шити.
Вишина — див. височина.
Вишка — див. вежа.
Вишкіряти, вишкірювати (зуби) —
див. скалити.
Виштовхувати — див. випихати.
Вишуканий — (мова, стиль) 
витончений, добірний; (одяг) 
елегантний. Пор. витончений.
Вищати — (пронизливо 'кричати)
верещати; (пискливо) пищати;
(про собаку) скав[у]чати, 
скавуліти; (про свиню) кувікати.
Вищерблювати — (ніж тощо) 
визублювати, зазублювати.
Вищерблюватися — (ніж) 
визублюватися, зазублюватися; (про
зуб) викришуватися.
Йищйпувати — див. вискубувати.
Вищиряти (зуби) — див. скалити.
Вищість — див. перевага.
Виявляти — (почуття тощо) 
виказувати, показувати; (словами)
висловлювати; (іншими 
засобами вияву) виражати. Пор. 
викривати.
Виярок — див. видолинок.
Вияснюватися, вияснятися безос.—
див. випогоджуватися.
Виясняти, вияснювати — 
з'ясовувати; (завдання тощо) 
висвітлювати.
Вівчар — чабан; обл. гайдар. Пор.
пастух.
Вівчарня — див. кошара.
Відав, відай — див. мабуть.
Відбатовувати — див. відрізувати.
Відбатувати — див. відкраяти.
Відбивати — (в свідомості) 
відображати; див. ще відбиватися.
Відбиватися — віддаватися; (проВідбирати
39
Віджилий
світло і под.) відсвічуватися; (на
блискучій поверхні — ще) 
віддзеркалює ати[ся]; (рідше) 
відкидатися; (тільки про голосний
звук) розлягатися; (луною) 
відлунювати; (далеко розкотом)
розкочуватися.
Відбирати (що ^ід кого) — 
(силою) віднімата; юр. 
відчужувати.
Відбиток — див. 1) відображення;
2) відпечаток.
Відбиття — відображення; 
віддзеркалення. Пор. відбивати.
Відбірний — див. доб рний.
Відблиск — відлиск, відсвіт; (від
пожежі тощо) заграва; обл.
проміття; (сонячного проміння
від поверхні дзеркала) розм.
зайчик.
Відбороняти — див. обороняти.
Відбуватися — див. діятися.
Відвага — відважність, сміливість;
смілість; безстрашність;' одчай-
душність. Пор. відважний.
Відважний — сміливий, смілий;
(що не знає страху) 
безстрашний; (до безумства) 
одчайдушний, відчайдушний. Пор. 
хоробрий.
Відважність — див. відвага.
Відважно — див. сміливо.
Відважуватися (що зробити) —
див. зважуватися.
Відвертати — див. 1) 
відраджувати; 2) запобігати.
Відвертий — (про почуття) 
неприхований; (що не маскується)
явний (ворог); (про людину без
хитрощів, лукавства і т. п.) 
прямий, прямодушний.
Відвертість — прямота, 
прямодушність. Пор. відвертий.
Відверто — див. щиро.
Відвикати — відзвичаюватися; (від
поганої звички) відучуватися.
Відвідини — відвідання (кого);
завітання (до кого); офіц. 
візит.
Відвідувати — навідувати, 
провідувати (кого); заходити; розм.
навертатися; (лише докон.) 
завітати (до кого).
Відвічний — див. одвічний.
Відволікати — див. відтягати.
Відволога — див. відлига.
Відворотний — див. відразливий.
Відгадувати — див. угадувати.
Відганяти — див. відтискати.
Відтворювати — див. 
відраджувати.
Відгомін — вїдголос, відгук, 
відзвук; (про голосний різкий звук)
відляск, виляск; (про відбиття
звуку) луна, відлунок; поез.
відлуння.
Відгонити (чим) — віддавати;
(гнилизною) тхнути; 
(неприємним запахом) нести; (сильніше)
фам. воняти, смердіти.
Відгороджуватися — див 
відмежовуватися.
Відгрібати — відгортати.
Відгук — див. відгомін.
Відгукуватися — див. 
озиватися.
Віддавати — див. відгонити.
Віддаватися (про звук) — див.
відбиватися.
Віддавна — див. здавна.
Віддалення, віддалина — див. 
віддаль.
Віддалік, віддалеки — див. 
здалека.
Віддаль — віддалення, відстань;
(рідше) відлеглість; поез. 
віддалина.
Відданий — див. вірний.
Відданиця — див. д'вчина.
Відданість — див. в'рність.
Віддарунок — див. дарунок.
Віддзеркалення — див. відбиття.
Віддзеркалюватися — див. 
відбиватися.
Віддирати — див. танцювати.
Віддихати — див. дихати.
Відділятися — відрізнятися; (від
гурту тощо) відлучатися; 
(пориваючи зв'язок з ким, з чим)
відокремлюватися, відособляти-
ся.
Віддячувати — див. 
відплачувати.
Відживати — див. оживати.
Відживляти — див. оживляти.
Віджилий — див. застар'лий.Відзвичаюватися
40
Відозва
Відзвичаюватися — див. 
відвикати.
Відзвук — див. відгомін.
Відземок — див. стовбур.
В*дзив— див. рецензія.
Відзиватися — обзиватися, 
озиватися; див. ще озиватися.
Відзначати — див. відмічати.
Відійти — див. умерти.
Відітхнути — див. передихнути.
Відказувати — див. відповідати.
Відкараскатися (від кого, від 
чого) — розм. відкрутитися, 
відпекатися, відскіпатися. Пор. 
збутися (кого, чого).
В»дкид — див. схил.
Відкаснутися — див. відрікатися.
Відкидати — див. 1) відтискати;
2) запербчувати.
Відкидатися — див. відбиватися.
Відкинутися (від кого) — див. 
відрікатися.
Відкликатися — див. озиватися.
Відкорковувати — див. 
відтикати.
Відкраювати — див. відр'зувати.
Відкраяти — відрізати; розм. 
відкремсати; (про великий шматок
і под.) відбатувати.
Відкривати — (вікно, двері — 
звичайно) відчиняти; (щось 
затулене) відтуляти; (заслонене) 
відслоняти, відслонювати; (злегка)
прочиняти. Пор. розкривати.
Відкритий — див. явний.
Відкрито — див. явно.
Відкроювати — див. відрізувати.
Відкрутитися (від кого, від 
чого) — див. відкараскатися.
Відкупорювати — див. відтикати.
Відламати — див. відчахнути.
Відламок—уламок, обламок; 
(снаряда і т. п.) осколок; (палки,
дерева тощо) розм. оцупок.
Відламувати—відломлювати. Пор.
відчахнути.
Відлеглість — див. відстань.
Відливати — див. вилискувати.
Відлига — відволога.
В'длиск — див. відблиск.
Відломлювати — див. 
відламувати.
( Відлунок, відлуння — див. 
відгомін.
Відлунювати — див. відбиватися.
І Відлучатися (від гурту) — див.
відділятися.
Відлюдкуватий, відлюдькуватий—
відлюдний, нелюдимий; (про 
похмурого) вовкуватий.
Відлюдний (про місцевість) — 
безлюдний; (далекий від 
культурного центра) глухий.
Відлюдник — нелюдим: розм. 
відлюдько, відлюдок, безлюдько.
Відлюдниця — нелюдимка; 
відлюдько. Пор. відлюдник.
Відлюдок — див. відлюдник.
Відлюдько — див. 1) відлюдник;
2) відлюдниця.
Відляск — див. відгомін.
Відмежовуватися — 
відгороджуватися.
Відмерзати — див. відтавати.
Відмикати (двері, ворота) — 
відпирати; (замкнені на защіпку)
відщіпати.
Відміль, (рідше) відм'лина — див.
мілина.
Відмінний (по суті інший) — 
різний; неоднаковий; (про думки
* і под.) розбіжний. Пор. 
хороший.
Відмінність — різність; 
неоднаковість^ розбіжність. Пор. 
відмінний.
Відмітка — див. позначка.
Відмічати (знаком) — відзначати,
позначати; (з метою обліку
і под.) реєструвати.
Відмовляти (в розмові) — див.
1) відповідати; 2) 
відраджувати.
І Відмовлятися — див. зрікатися.
| Віднімати— відбирати; (силою)
видирати.
Відносини — (приватні) стосунки;
(взаємні) взаємини, 
взаємовідносини.
Відноситися — див. стосуватися.
Відносно — див. стосунково.
Відображати — див. відбивати.
Відображення — див. відбиття.
Відозва — (з закликом) 
звернення. Пор. заклик.Відокремлюватися
4
Відстрибувати
Відокремлюватися — див. 
відділятися.
Відомий — (в широких колах
суспільства) загальновідомий;
(рідше) знаний; (про людину —
ще) популярний.
Відомщати — див. відплачувати.
Відособлятися — див. відділятися.
Відпастйся — ди§. розтовстіти.
Відпекатися — див. відкараска-
тися.
Відпечаток — відбиток; (про слід
і т. п.) відтиск; (про вплив) пе-
рен. печать.
Відпирати — див. відмикати.
Відпихати (кого) — (з розмахом)
відштовхувати; (натискаючи 
юрбу) відтискати, відтісняти; розм.
відпирати; обл. відтручувати.
Відплачувати — віддячувати; (за
кривду, зло і под.— ще) 
відомщати.
Відплив — див. стік.
Відплигувати— див. відскакувати.
Відповідальний — див. важливий.
Відповідати — (в розмові на чиї
слова) відмовляти; розм. 
відказувати; заст. відвічати. Пор.
відрізати.
Відповідний — (такий, як слід)
належний; (що відповідає 
даним вимогам) підхожий; (для
досягнення мети) доцільний.
Відпочинок — спочинок; 
(недовгий) перепочинок, передишка;
(в поході) привал.
Відпочити — див. спочити.
Відправлятися (куди) — див. 
вирушати.
Відрада — розрада, утіха, 
відрадність; (рідше) відрадість.
Відраджувати — відмовляти, від-
говбрювати, відвертати; розм.
відраювати (кого від чого).
Відрадісний — див. відрадний.
Відрадість — див. відрада.
Відрадний — відрадісний; (про
звістку і под.) утішний; 
(сповнений радості) світлий; (рідше)
просвїтлий.
Відрадність — див. відрада.
Відраза — огида; підсил. 
гидливість.
Відразливий— гидкий, огидний, 
гидотний, противний, 
відворотний.
Відраювати — див. відраджувати.
Відрйвчастий — див. уривчастий.
Відрізати перен.—(різко 
відповісти і под.) розм. відрубати.
Відрізнятися (від гурту) — див.
відділятися.
Відрізувати — (шматок хліба) 
відкраювати; (тканину і под.) 
відкроювати; розм. відчикрйжува-
ти, відбатовувати.
Відрікатися (від кого) — 
відступитися; (лише докон.) 
відкинутися, відцуратися; розм. 
відкаснутися, відсахнутися. Пор. 
зрікатися.
Відроджуватися — див. оживати.
Відрубати — див. відрізати.
Відрубний — див. уривчастий.
Відрубувати — відтинати, 
відсікати; (лише докон. — гілку від
стовбура і т. п.) розм. 
відчухрати.
Відсапатися — див. передихнути.
Відсапнути — див. передихнути.
Відсахнутися — див. 1) 
відскакувати; 2) відрікатися.
Відсвіжувати, відсвіжати — див.
оживляти.
Відсвіт — див. відблиск.
Відсвічуватися — див. 
відбиватися.
Відсікати — див. відрубувати.
Відскакувати — (стрибками) 
відплигувати, відстрибувати; 
(лише докон.— раптово 
відхилитися) розм. відсахнутися.
Відскіпатися — див. відкараска-
тися.
Відслоняти, відслонювати — див.
відкривати.
Відсоток — див. процент.
Відсбтувати — див. розмотувати.
Відстань — віддаль, віддалення;
(рідше) відлеглість; спорт, 
дистанція.
Відстоювати — див. 1) обороняти;
2) обстоювати.
Відстрибувати — див. 
відскакувати.Відступатися
42
Вірність
Відступатися (від кого) — див.
відрікатися.
Відступник — (хто зрадив свої 
переконання) перевертень; перен.
перебіжчик; рідп,. перекинчик.
Пор. ренегат.
Відсутність — див. брак.
Відтавати — відмерзати; (про 
землю і под.) розмерзатися.
Вгдтак — див. потім.
Відталий — див. розталий.
Відтаскувати — див. відтягати.
Відтворювати — див. зображати.
Відтеплий — див. розталий.
Відтикати — (закупорену пляшку)
відкупорювати; (закорковану)
рідк. відкорковувати.
Відтинати — див. відрубувати.
Відтиск — див. відпечаток.
Відтискати — (юрбу і под.) 
відтісняти; (атакуючи, 
примушувати відступати) відкидати, 
відганяти; розм. відпирати.
Відтісняти — див. 1) відпихати;
2) відтискати.
Відтручувати — див. відпихати.
Відтуляти — див. відкривати.
Відтягати, відтягувати (звідки) —
відтаскувати, відволікати.
Відучуватися — див. відвикати.
Відхиляти (вікно, двері) — див.
відчиняти.
Відхлинути, відхлинутися — див.
передихнути.
Відходити — див. умирати.
Відцуратися — див. відрікатися.
Відчай — розпач; обл. розпука.
Відчайдушний — див. 1) 
відважний; 2) розпачливий.
Відчахнути — (смикнувши) 
відламати; (відколюючи — ще) 
відщепити.
Відчикрйжувати — див. 
відрізувати.
Відчиняти (вікно, двері) — див.
відкривати.
Відчужувати — див. відбирати.
Відчужуватися — див. цуратися.
Відчухрати — див. відрубувати.
Відштовхувати — див. відпихати.
Відщепенець — див. ренегат.
Відщепити — див. відчахнути.
Відщіпати — див. відмикати.
Відьма — див\ чарівниця.
Відьмак — див. чарівник.
Віз — (довший, для возіння 
снопів тощо) гарба; (рідше) арба;
і иля перевозки оощок, без 
короба) биндюги; (драбинчастий)
розм. драбиняк; обл. мажа.
Пор. хура.
Візит — див. відвідини.
Візник — розм. биндюжник; обл.
дрогаль.
Візниця — див. кучер.
Візок — див. повозка.
Військо — (про сукупність 
озброєних сил) армія; (образно — про
великі з'єднання) полчище; заст ,
книжн. воїнство, вояцтво; Лет,
поез. рать; (у древній Русі —
Ще) дружина.
Військовий — (що стосується 
війни) воєнний; (про об'єкт тощо)
стратегічний.
Військовополонений — див. 
полонений.
Війя — див. дишель.
Вік — див. століття.
Віковий — див. одвічний.
Віковічний — див. одвічний.
Вікодавній — див. давній.
Вікопомний — див. пам'ятний.
ВГкувати — див. жити.
Віл — див. бугай.
Вільгий — див. вогкий.
Вільготний — див. вогкий.
В'льгість — див. вогкість.
Вільний — свобідний, своббдний;
(про умови життя — ще) 
привільний; (про поведінку і под.)
невимушений. Пор. дозвільний.
Вільність — див. свобода.
Вінець — див. шлюб.
В .'ник — (стертий, без листя) 
деркач. ^
Вінок — див. в'язка.
Вінчальний — див. шлюбний.
Вінчання — див. шлюб.
Віншування — див. 
поздоровлення.
Віншувати — див. вітати.
Вірити (кому) — див. довіряти.
В рний — незрадливий; 
(безмежно) відданий.
Вірність — відданість.Вірогідний
43
Вовна
Вірогідний — див. достовірний.
Віроломний — див. зрадливий.
Віроломність, віроломство — див.
зрада.
Віртуозний — див. майстерний.
Віршувальник — заст. віршник;
(рідше) віршописець. Пор.
поет. ф
Вір'я — див. огорожа.
Вірьовка — мотузка, мотузок,
шнур, бечївка.
Вісник — перен. посланець; гонець;
рідк. вістун.
Віспуватий — див. 
таранкуватий.
Вістка — звістка, вість; (не 
перевірена) чутка, поголоска.
Вістовий — вістовець; (рідше) 
вістовик; (про нарочного) 
посланець.
Вістун — див. вісник.
Вістря —¦ (голки, бритви і под.)
жало; (холодної зброї) лезо;
(рідше) лезво.
Вість — див. вістка.
Вітальний — див. поздоровний.
Вітальня — гостинна; заст. салон;
див. ще приймальна.
Вітання — див. привіт.
Вітати — (у зв'язку з якоюсь 
радісною подією) поздоровляти;
обл. здоровити; (при нагоді 
якогось свята тощо) заст. 
віншувати.
Вітер — поез. вітровій; (легкий)
легіт; (сухий і гарячий) 
суховій; (навальний) буревій.
Віти — див. вітка.
Вітистий — див. гіллястий.
Вітка — гілка; (велика) розм. 
гілляка; рідк. галузь; (лише в мн.)
віти; див. ще галузка.
Віточка — див. галузка.
Вітровій — див. вітер.
Вітровіння — див. повів.
Вітрогон — розм. вертихвіст, 
шелихвіст; жевжик, шалапут.
Вітрогонка — вертихвістка, 
шелихвістка. Пор. вітрогон.
Вітчизна, обл. вітчйна—див. 
батьківщина І.
Віха — див. тичка.
Віхола — див. хуртовина.
Віхоть —див. 1) жмут; 2) 
ганчірка.
Вічко — очко; (тільки вулика)
льоток.
Вічний — безвічний; (з уваги на
майбутнє) довічний.
Вішати — див. чіпляти.
Віщати — див. провіщати.
Віщий — див. пророчий.
Віщувати — див. провіщати.
Віщун — (особа) провісник; 
(ознака чого) передвісник.
Віщунський — див. пророчий.
Віяти (про вітер) — (злегка) 
повівати, подихати, подувати;
(сильніше) дути; (навально)
бурхати, бушувати.
Віятися (куди-небудь) — розм
вештатися, волочитися, 
тинятися, шлятися.
В'їдливий — див. ущипливий.
Вказ'вка—(провідний принцип)
настанова; (керівна від вищих
органів) директива; (про 
правила щодо виконання) інструк
ція.
Вкрадливий — див. улесливий.
Вкрай — див. цілком.
Вкупі — див. укупі.
Влада — (необмежена) 
всевладдя.
Владар — див. володар.
Владарка — див. володарка.
Владика — див. володар.
Владичиця — див. володарка.
Власник — див. волод'лець.
Власниця — див. волод'льниця.
Власноручний — див. справжній.
Властивий — притаманний; (як
ознака) характерний.
Властивість — притаманність; 
(характерна) особливість.
Влови — див. лови.
Влучити — попасти (в ціль); 
поцілити; обл. уцілити.
Влучний — див. цілкий.
Вміщуватися — див. втручатися.
Вовківня — див. 1) лігвище;
2) пастка.
Вовкуватий — див. 1) понурий;
2) відлюдкуватий.
Вовкувато — див. понуро.
Вовна — поез. руно.Вовтузитися
44
Воняти
Вовтузитися — див. 1) (про зайву
возн,ю) марудитися; 2)^ (неспо-
' кійно сидіти) вертітися.
Вогкий — вологий; рідк. 
вільготний, вільгий; (про погоду, 
дрова і под.) сирий; перен. гнилий;
підсил. мокрий.
Вогкість — вологість, вільгість; 
сирість, гнилизна; мокрість. Пор.
вогкий.
Вогкуватий — волржистий; 
сируватий, гнилуватий; мокруватий.
Пор. вогкий.
Вогненний — див. вогняний.
Вогнестрільний — огнестрільний,
вогнепальний, огнепальний.
Вогнистий — див. вогняний.
Вогнище — багаття; (піонерське)
костер; обл. ватраг:
Вогняний — огняний, вогненний,
огненний, вогнистий, огнистий.
Вогонь — див. стрілянина.
Водитися (з ким) — знатися, 
приятелювати; (різко, несхвально)
розм. лигатися, злигуватися;
фам. знюхуватися.
Водник (діжка) — див. діжка.
Водовмістище — див. водоймище.
Водограй — див. фонтан.
Водоймище — водойма, 
водовмістище, водосховище.
Водомий — див. водорйй.
Водопілля — див. повінь.
Водорйй — водомий, вимивина, 
вимоїна.
Водосховище — див. водоймище.
Водяник — див. чорт.
Водянка — див. діжка.
Воєначальник — див. 
полководець.
Воєнний — див. військовий.
Вожак — див. ватажок.
Вождь — проводир; (ідейний) 
керівник; (політ, партії — зрідка)
лідер. Пор. командир.
Возз'єднувати — див. з'єднувати.
Возитися (з ким, з чим) — 
(занадто) панькатися, цяцькатися; 
(задовго) вовтузитися; (з чим
трудним, заплутаним) 
морочитися.
Возовик (кінь) — див. ломовик.
Возовня — див. сарай.
Возорбб — див. стельмах.
Воістину — див. справді.
Воїн — вояк, вояка, войовнйк;
(жартівливо) рубака. Пор. солдат.
Воїнство — див. військо.
Воїнський — вояцький.
Войовнйк — див. воїн.
Волати — див. кричати.
Воло — див. підгруддя.
Воловник, воловня — див. хлів.
Воловодити[ся]—див. марудити[ся].
Вологий — див. вогкий.
Вологість — див. вогкість.
Вологнути — див. сиріти.
Володар — (що має владу) 
владар, владика, господар; книжн.
велитель, повелитель. Пор. 
володілець.
Володарка — владарка, владичиця,
велителька, повелителька. Пар.
володар.
Володілець — (що володіє чим)
володар; (рідше) володільник;
(що сам розпоряджається своїм
майном) господар; (лише 
приватного майна) власник.
Володільниця — володарка; 
господиня; власниця. Пор. 
володілець.
Воложистий — див. вогкуватий.
Волок — див. сітка.
ВолоХа — див. шнурок.
Волокйта — тяганина.
Волокти — див. тягти.
Волоктися — див. тягтися.
Волосся — (про кучеряве) кучері;
(у жінок — сплетене) коса. Пор.
1) патли; 2) чуб.
Волоть — див. гроно.
Волохатий — (занадто оброслий
волоссям, шерстю) кошлатий,
косматий, мохнатий, пелехатий;
(з скуйовдженим волоссям) 
патлатий, кудлатий*.
Волоцюга — див. бродяга.
Волочити — див. 1) боронувати;
2) тягти.
Волочитися — див. вештатися.
Волошковий (колір) — 
васильковий.
Воля — див. свобода.
Вонючий — див. смердючий.
Воняти — див. відгонити.Ворина
45
Всесильний
Ворйна — див. жердина.
Ворйння — див. огорожа.
Ворітця — див. хвГртка.
Воркотати, воркотіти — див. 
воркувати.
Воркотлйвий— див. буркотливий.
Воркотун — див. буркотун.
Воркотуха — див. буркотуха.
Воркун — див. буркотун.
Воркувати — воркотати, воркотіти,
туркотати, туркотіти; розм. 
буркотати, буркотіти.
Ворог — (особистий) недруг, 
супротивник; (ідеологічний, військ.
і под.) противник; заст., поез.
враг; рідк. заст. супостат.
Ворогування — див. ворожнеча.
Ворожбит — див. знахар.
Ворожбитка — див. знахарка.
Вороже, (рідше) ворожо — 
неприязно, недружелюбно. Пор. 
ворожий.
Ворожий — (в індивідуальному
відношенні) неприязний, 
недружелюбний; заст., поез. вражий.
Ворожити — див. чарувати.
Ворожість — неприязнь, 
неприязність, недружелюбність.
Ворожнеча — ворогування. Пор.
чвари.
Ворон — крук; обл. гавран.
Ворона — ґава; обл. гавря.
Вороний — див. чорний.
Воронка — див. яма.
Ворота — брама.
Ворох — див. купа.
Ворушливий — див. рухливий.
Ворчати — див. бурчати.
Воскресати — див. оживати.
Воскрешати — див. оживляти.
Воювати — (добиватися 
чого-небудь, перемагаючи перешкоди)
боротися; (зрідка) битися.
Вояк, вояка — див. воїн.
Вояцтво — див. в'йсько.
Вояцький — див. воїнський.
Впитися — див. учепитися.
Впихати — див. сунути І.
Впірнати — див. поринати.
Вплив — (фізичних сил і под.)
діяння, дія; (про шкідливий
вплив на хід життя і под.) 
засилля; (необмежений) всесилля.
Впливати—(на організм тощо) 
діяти; (шкідливо — ще) 
відбиватися.
Вплутуватися — див. втручатися.
Вправний — (в роботі) умілий;
(в рухах) спритний.
Вправність — див. спритність.
Вправно — див. спритно.
Враг — див. 1) ворог; 2) чорт.
Вражати — (рідкістю, 
незвичайністю тощо) дивувати; (надто
сильно) приголомшувати; (до
глибини душі) потрясати.
Враження — (викликане 
мистецькими і под. засобами) ефект.
Вражий — див. ворожий.
Враз — нараз, раптом; 
(несподівано) зненацька.
Вразливий — див. чулий.
Вранішній — див. ранішній.
Врода — краса, красота, 
вродливість; рідк. ліпота.
Вродливий — гарний, гарний на
вроду, хороший, красовйтий, 
гожий, пригожий; (з лиця) 
милолиций, миловйд[н]ий.
Вродливиця — див. красуня.
Вродливість — див. врода.
Вруна — руна, рунь, сходи, 
прорість; (прям. — осіннього сіву)
озимина; (весняного сіву) ярина.
Врунитися — див. розростатися.
Вручати — див. давати.
Вряди-годи — див. зрідка.
Врятуватися — див. уціліти.
Всаджувати — див. встромляти*
Всебічний — всесторонній. Пор.
ґрунтовний.
Всевладдя -^- див. влада.
Всемогутній — всемогущий, всемо-
гучий; (фізичною силою, також
силою аргументації тощо) 
всесильний. .
Всемогутність — див. всесилля.
Всенародний — див. народний.
Всенький — див. весь.
Всеперемагаючий — 
всепереможний. Пор. переможний.
Всесвіт — див. світ.
Всесвітній — див. світовий.
Всесилля — всемогутність. Пор.
вплив.
Всесильний — див. всемогутній.Всесторонній
46
В'янути
Всесторонній — див. всебічний.
Всисати — див. всмоктувати.
Всілякий — всякий, всякий 
можливий, різний; підсил. 
найрізноманітніший.
Всіляко — всяко, всяким способом;
(по-різному) різно.
Всмоктувати—всисати; (вогкість—
про землю і под.) убирати (в
себе); вбирати (в себе).
Вспомин — див. спомин.
Вставати — (з місця, з ліжка)
підводитися, підніматися; 
(рідше) зводитися; (насилу) 
зволікатися. Пор. схоплюватися.
Встромляти — (тичку в землю 
тощо) втикати; всаджувати; (з
розмахом) вбивати, 
вгороджувати, вганяти; перен. заганяти, 
затопляти.
Встрявати — див. втручатися.
Вступати — див. втручатися.
Всувати — див. сунути І.
Всупереч — див. наперекір.
Всякий — див. всілякий.
Всяко — див. всіляко.
Втикати — див. встромляти.
Втискати, втискувати — див. 
сунути І.
Втихомирювати — див. 
утихомирювати.
Втихомирюватися — див. 
утихомирюватися.
Втіха — див. утіха.
Вторгатися (на територію)—розм.
вдиратися. Пор. ломитися.
Второпати — див. збагнути.
Втрата (матеріальна) — шкода,
збиток.
Втручатися — вмішуватися, 
мішатися; (в розмову — ще) 
вступати; розм. встрявати; фам.
вплутуватися.
Втуплювати (очі), втуплюватися
(очима)—див. вдивлятися.
Вудильник — див. рибалка.
Вуздечка — уздечка, гнуздечка;
(без вудил) недоуздок; 
(мотузяна без вудил) оброть; обл.
кантар.
Вузівець — див. студент.
Вузівка — див. студентка.
Вузлуватий перен.— див. хитрий.
Вузький — (завширшки, поперек
і под.) тісний.
Вуй, вуйко — див. дядько.
Вуйна — див. іііка.
Вулиця — (вузька, поперечна) пе-
реулок, провулок.
Вурдитися — звурджуватися, 
зсідатися; (про молоко — ще) ски-
патися.
Вусач — усач, вусань; розм. пру-
диус, прутивус; фам. крутивус.
Вутлий — див. 1) слабий; 2) 
хирявий.
Вушанка — див. шапка.
Вхідчини, входини — див. 
новосілля.
Вчинок — учинок, дія (звичайно
в мн.); (геройський) подвиг;
(нахабний, зухвалий) розм. 
вихватка, вибрик.
Вщухнути — див. унишкнути.
В'юнитися — див. витися.
В'юнкий —див. 1) верткий; 2) 
звивистий.
В^онкість — див. рухливість.
В'ючити — див. вантажити.
В'язанка — (дров, сіна і под.)
в'язка.
В'язати — див. плести.
В'язень — ув'язнений, -ного; розм.,
заст. 'арештант, острожник, тю-
ряжник.
В'язи — див. плечі.
В'язка — (нанизаних предметів)
низка; (цибулі) вінок; обл. 
коса. Пор. в'язанка.
В'язкий —чіпкий; (що липне) 
липкий, клейкий; розм. беручкий;
(що в ньому можна загрузнути)
грузький, глейкий, глеюватий.
В'язкість — липкість, клейкість,
грузькість. Пор. в»язкйй.
В'язниця—тюрма; поез. темниця;
заст. острог, кримінал; 
(образно) розм. хурдига, хурдигарня.
В'язничний — див. тюремний.
В'язнути — (в болоті) грузнути,
загрузати, стрягнути, 
застрягати. Пор. присікуватися.
В'ялий перен. — див. млявий.
В'янути перен. — див. марніти.Габа
47
Гандж
Габа — див. 1) облямівка; 2) по-
Ґава — див. 1) ворона; 2) 
роззява.
Гавань — (для вантаження і 
розвантажування* суден) порт; (для
причалювання суден) пристань.
Гавкання — розм. гавкіт, гавк,
брехання; підсил. гавкотня;
валування, ґвалтування; 
дзявкання. Пор. гавкати.
Гавкати—розм. брехати; (про 
багатьох собак — ще) валувати,
ґвалтувати; (про малих собак,
цуценят) дзявкати.
Гавкіт — див. гавкання.
Гавкотня — див. гавкання.
Гавкун — див. собака.
Гавра — див. лігвище.
Гавран — див. ворон.
Гавря—див. 1) ворона; 2) роззява.
Гад — див. змія.
Гаданий — див. уявний.
Гадати — (про вільний хід думок,
не за логічними категоріями)
думати; (беручи до уваги різні
думки, мотиви — ще) міркувати;
(мати свій погляд на що) 
уважати.
Гадка — (більш мотивована) 
думка; (в наукових питаннях і под.)
погляд.
Гадюка — див. змія.
Ґазда — див. господар.
Ґаздиня — див. господиня.
Ґаздівство — див. господарство.
Ґаздівський — див. господарський.
Ґаздувати — див. господарювати.
Газета — заст. часопис.
Гай — лісок; (зарості на низині,
на пригорках яру) розм. луг,
байрак.
Гайдар — див. вівчар.
Гайний — загайний, забарний, 
марудний.
Гайнувати — див. марнотратити.
Гайнути — див. махнути.
Гайовий, -вбго — див. лісник.
Гак — крюк; (дерев'яний) розм.
ключка.
г
і Галабурда — див. бешкет.
І Галабурдити — див. бешкету-
I вати.
Галабурдник — див. бешкетник.
Галайда — див. бродяга.
Галайстра — див. юрба.
Галайкати — див. горлати.
Галайкотати, галайкотіти — див.
горлати.
Галанці — див. штани.
Галас — крик; (дещо слабший)
гам, гамір; (виразний шум 
голосів) гомін. Пор. гармидер.
Галасати — див. кричати.
Галасливий — (про вдачу, також
перен. про місто тощо) гомі[о]н-
лйвий, гомінкий; (повний 
гамору) гамірливий, гамірний;
(схильний до шумливості) розм.
галасуватий.
І Галасувати розм. — знев. галдика-
| ти. Пор. кричати.
Галасуватий — див. галасливий.
Галдикати — див. галасувати.
Галйтися — див. квапитися.
Галопувати — див. їхати.
Галузка зменш.— гілочка, віточка.
Галузь (сфера діяльності тощо)—
ділянка; (рідше) ділянка, 
царина, область.
Галява, галявина — див. поляна.
Гальмувати — затримувати; 
(зовсім) зупиняти.
Гам — див. галас.
Гамазей, гамазея, гамазйн — див.
комора.
Гамалик — див. потилиця.
Гаман, гаманець — (на гроші, 
тютюн) капшук, кисет; (з 
металевим затвором) калитка; обл.
киса.
Гамір — див. галас.
Гамірливий, гамірний — див. 
галасливий.
Гамселити — див. бити.
Гамувати — (неспокійного, 
сердитого) угамовувати, 
утихомирювати.
Гана — див. догана.
) Гандж — див. вада.Ганебний
48
Гендляр
Ганебний—(що плямує чиєсь ім'я,
славу) безславний; (що плямує
честь) безчесний; (такий, що за
нього треба "соромитися) 
соромний* під сил. обл. стпамний.
Ганити — гудити; підсил. 
ганьбити; обл. ганьбувати.
Ґанок — рундук; присінки, 
підсіння.
Ганчірка — шматка; (для миття
посуду) віхоть; (якою 
обвивають ногу при взуванні) онуча.
Ганчір'я — див. лахміття.
Ганяти — див. б тати.
Ганятися — (за ким, чим) 
уганяти.
Ганьба — неслава; безчестя; 
сором; розм. соромота, срамота.
Пор. ганебний.
Ганьбити, обл. ганьбувати — 
плямувати, плямити; неславити,
безчестити; (сильніше) 
паплюжити.
Гаптарка — див. швачка.
Гаптувати — див. шити.
Гаразд — див. 1) добре; 2) 
щасливо.
Гараздувати — див. розкошувати.
Гарапник — див. батіг.
Тарасівка — див. стрічка.
Гарба — див. віз.
Гарбати — див. грабувати.
Гарбузиння — див. бадилля.
Гарикати — див. 1) бурчати;
2) кричати.
Гарйкатися — див. сваритися.
Гарикливий — див. буркотливий.
Гарман — див. тік.
Гарматник, гармаш — див. 
артилерист.
Гармидер розм. — галас, крик;
(з сваркою, метушнею — 
образно) базар, шарварок. Пор. буча.
Гармонійний, гармонічний — (про
звуки) стройний, суголосний;
(рідше) зграйний.
Гарненький — див. миловидний.
Гарний — хороший; (з зовнішньо-
¦ го вигляду) красивий, красний;
чепурний; (на вроду—ще) 
вродливий, гожий, пригожий; (з 
лиця) милолиций, миловйд[н]ий;
(що викликає подив, 
захоплення) прегарний, прекрасний, 
чудовий, чарівний, розкішний; (про
одяг, взуття тощо) елегантний;
обл. файний, лепський. Пор.
ДОч/рИН.
Гарнішати — кращати; (рідше)
гарніти.
Гарно — див. добре.
Гарнюк — див. красунь.
Гартувати — див. сталити.
Гарувати — див. трудитися.
Гарцювати — (конем) вигравати.
Пор. Іхати.
Гаряче — див. палко.
Гаряче предик. — жарко; парно,
душно. Пор. гарячий.
Гарячий — (сильно нагрітий) 
жаркий; підсил. пекучий; (насичений
гарячою парою) паркий, 
душний. Пор. палкий.
Гарячка — пропасниця; розм. 
лихоманка, трясця; (про 
підвищення температури тіла) жар.
Гасати — див. бігати.
Гасло — лозунг, заклик.
Гаснути — погасати.
Гаспид — див. диявол.
Гателити — див. 1) бити; 2) 
уминати.
Гатити — див. 1) бити; 2) 
стріляти, і
Гатунок — сорт.
Гать, гатка — див. гребля.
Гачкуватий — карлючкуватий.
Гаяти (час) — марнувати, марно
витрачати; переводити. Пор. 
барити.
Гаятися — див. баритися.
Ґвалт — див. 1) крик; 2) 
насильство.
Ґвалтування — див. гавкання.
Ґвалтувати — див.-* 1) кричати;
2) (про собак) гавкати.
Гедз[к]атися (про худобу) — див.
бігати.
Ґелґотати, ґелґотіти — гелгати;
(про гусей — ще) гегекати, 
ґеґотати; (про індика та ін.) 
ґерґотати, ґерґотіти.
Гембель — див. рубанок.
Гемон — див. чорт.
Гендлювати — див. крамарювати.
Гендляр — див. торговець.Генеральний
49
Глум
Генеральний — див. головний.
Генерація — див. покоління.
Геніальний — див. талановитий.
Гепнути — див. 1) ударити; 2) 
кидати.
Гепнути[ся] — див. упасти.
Ґерґотати, ґерґотіти — див. 
ґелґотати.
Геркулес — див. силач.
Герць — див. поєдинок.
Геть-чисто — див. зовсім.
Гибель — див. загибель.
Гибіти — див. хиріти.
Гидкий—бридкий, поганий; 
(сильніше) огидний, противний, пас-
скудний.
Гидливість — див. відраза.
Гидота — гидь; (сильніше) 
паскудство; (про річ і про вчинок)
мерзота.
Гидотний — див. відразливий.
Гидувати — (відчувати огиду) 
бридитися; (ставитися зневажливо)
гребувати, гребати. Пор~ 
гордувати.
Гидь — див. гидота.
Гилити — див. бити.
Гильнути — див. ударити.
Гинути — загибати, погибати; (про
все живе) пропадати. Пор.
1) умирати; 2) дохнути.
Гйркатися — див. сваритися.
Гирлйга, герлйга — див. ціпок.
Гич, гичка — див. бадилля.
Гігант — див. велетень.
Гігантський — див. велетенський.
Гідний, годен, годний—достойний;
(чого) вартий, варт.
Гідність — див. самоповага.
Гілка — див. вітка.
Гілляка — див. вітка.
Гіллястий — гілчастий; (рідше) 
вітистий; (про дерево з широким
гіллям) крислатий, розложистий,
розлогий.
Гілочка — див. галузка.
Гілчастий — див. гіллястий.
Гінкий — див. високий.
Гірнйй — див. гірський.
Гірник — див. шахтар.
Гірняк — див. горянин.
Гірський — (про положення) 
верховинний; (рідше) гірнйй.
Глабці — див. сани.
Глава — див. розділ.
Гладити (праскою) — прасувати;
(рідше) утюжити.
Гладінь — гладь. Пор. поверхня.
Гладкий — (що не має загибів
і под.) рівний; (про поліровану
поверхню меблів тощо) обл.
плавкий.
Гладкий — (про істоту) огрядний,
опасистий, повнотілий, ситий,
повний; розм. годований; обл.
тілистий. Пор. товстий.
Гладкість — див. огрядність.
Гладнути — (щораз більше) 
гладшати, набирати тіла, повнішати.
Пор. товстіти.
Гладун — див. черевань.
Гладуха розм. — товстуха, 
товстуля; (образно про повнотілу
жінку низького росту) жарт.,
фам. пампушка, кубушка.
Гладущик — див. глек.
Гладшати — див. гладнути.
Гладь — див. гладінь.
Глей — див. 1) баговиння; 2) мул.
Глейкий — див. в'язкий.
Глек — (на воду) дзбан; (рідше)
джбан; (з вузькою шийкою)
обл. гладущик.
Глеюватий — див. в'язкий.
Глибина — глибінь, глиб, 
глибочінь; (дуже велика) безодня.
Глибокий — бездонний; (рідше)
безодній.
Глибокодумний — мудрий. Пор.
розумний.
Глибочінь — див. глибина.
Глипнути — див. глянути.
Глитай — куркуль.
Глитати — див. ковтати.
Глодати — див. гризти.
Глузд — див. 1) толк; 2) 
розсудок.
Глузливий — (що ховає в собі 
насмішку) глумливий, 
насмішкуватий, іронічний.
Глузування — насмішка, насміх;
(рідше) кепкування; рідк. кпини.
Глузувати — див. насміхатися.
Глум — насмішка, насміх, посміх;
(в образливій формі) наруга,
знущання, збиткування.Глумитися
50
Годі
Глумитися — див. знущатися.
Глумливий — див. глузливий.
Глупак — див. дурень.
Глупота, (рідше) глупота — див.
дурість.
Глухий — див. 1) беззвучний;
2) відлюдний.
Глухо — див. тихо.
Глушина — глуш, (глухий) 
закуток; перен. нора.
Глядачі — див. публіка.
Глядіти — див. ]) дивитися; 2) 
доглядати.
Глянути — поглянути, позирнути;
(уважніше) подивитися; 
(бистро) зиркнути; розм. блимнути
(очима), блйкнути (очима); обл
глипнути (очима).
Глянц, глянець — див. лиск.
Гнати — див. 1) їхати; 2) 
переслідувати.
Гнатися — (за ким) гонитися; 
улягати; (скоро бігти, їхати) мчати,
мчатися, нестися; розм. (гоном)
гонити; (гоном) гнати.
Гнилизна — гниль, гнилятина; (на
дереві) трухлявина, трухлятина,
порохня, порохно.
Гнилий — (про дерево) трухлий,
трухлявий, порохнявий. Пор.
1) вогкий; 2) затхлий.
Гнилуватий — див. вогкуватий.
Гнилятина, гниль — див. 
гнилизна.
Гнити — (про дерево) трухлявіти,
трухнути, порохнявіти; (в землі)
тліти, пріти.
Гнів — (рідше) гнівання, пере-
сердя; (до крайніх меж) лють,
лютість.
Гніватися — сердитися.
Гнівити — сердити; під сил. 
розлючувати.
Гнівний — сердитий; підсил. 
розгніваний, розсерджений; (до
крайніх меж) розлючений, 
розлютований.
Гніздити — див. бити.
Гніздитися — (про птахів — ще)
моститися; (на землі) кублитися.
Гніздо — (птахів, дрібних тварин
і перен*.) кубло; див. ще 
лігвище.
Гніт — (про режим насильства)
утиск, гнобительство, гноблення,
пригноблювання.
Гнітити — (фізично, також 
психічно у пригнічувати, давити;
див. ще гнобити.
Гнобитель — пригноблювач, 
утискувач, утисник; (вільного слова,
волі) душитель; книжн. тиран.
Гнобительство — див. гніт.
Гнобити — пригноблювати, 
утискати, утискувати, гнітити; 
(репресіями і под.) душити.
Гноблення — див. гніт.
Гнуздечка — див. вуздечка.
Гнути — згинати; (злегка) „ 
нагинати; (додолу) хилити, 
нахиляти, клонити.
Гнутися — див. хилитися.
Гнучкий — (рідше) гнучий; розм.
вигинистий.
Говір — див. 1) діалект; 2) 
гомін.
Гов'рка — див. 1) діалект; 2) 
розмова.
Говіркий — див. балакучий.
Говорити — (більш конкретно) ка-
% зати; (до кого) мовити; (з ким)
розмовляти; (про всячину) розм.
балакати, гомоніти; обл. гуто-
рити. Пор. 1) базікати; 2) 
мимрити.
Говорлйвий — див. балакучий.
Говорун — див. балакун.
Говоруха — див. балакуха.
Говорючий — див. балакучий.
Гоготіння, гоготання — див. 
гудіння.
Гоготіти, гоготати — див. гуд.'ти.
Годен, годний — див. гідний.
Година — див. 1) погода; 2) час.
Годинник—(баштовий з музикою)
куранти; (стінний) заст. дзиґар,
(звичайно в мн.) дзиґарі.
Годити (кому) — догоджати.
Годитися І (кому) — здаватися,
придаватися, знадоблятися 
(звичайно лише докон.).
Годитися II (давати згоду на
що) — див. згоджуватися.
Годиться — див. випадає.
Годі предик. — буде; (звичайно
з неозначеною формою дієслова)Годованець
51
Гординя
досить; (при вигуках) кінець!,
буде!, край!
Годованець (про дитину) — див.
вихованець.
Годованка — див. в
оллиоаппа.
Годований — див. гладкий.
Годувати — (забезпечувати 
потрібним для жицтя) харчувати;
(рідше) кормити.
Годуватися — див. харчуватися.
Годящий — придатний, догідний;
(для здійснення задуманого 
плану тощо) відповідний. •
Гожий — див. 1) гарний; 2) 
придатний; 3) чистий.
Гоїти — див. лікувати.
Гоїтися (про рану) —загоюватися,
заживати.
Гойдати—хитати, коливати; 
(злегка) колихати; (дитину в 
колисці) колисати.
Гойдатися — див. хитатися.
Гойний—див. 1) цілющий; 2) 
щедрий.
Голий — заст. нагйй; (про ноги)
босий.
Голити — брити.
Голитися — бритися.
Голінастий — див. довгоногий.
Голінний — див. 1) бравий; 2) 
здатний.
Головний — (про проблему тощо)
основний; книжн. кардинальний;
(провідний, ведучий — про 
лінію, план і под.) генеральний.
Головокрутний — запаморочливий,
запаморочний.
Головоріз — горлоріз, бандит, 
розбишака.
Голодранець — обідранець, 
обірванець, обшарпанець, шарпак;
обл. гольтіпака, гультіпака.
Голомозий — див. лисий.
Голомшити — див. бити.
Голопуцьок — див. пташеня.
Голосити — заводити; (за 
вмерлим) тужити. Пор. плакати.
Голосіння — див. плач.
Голослівний — див. бездовідний.
Голосний — (про голос) гучний;
(з сильним відгомоном) лункий;
підсил. громовий; заст. громо-
гласний.
Голота — див. біднота.
Голубизна — голубінь, блакить.
Пор.^ синява.
Голубий -— ясно-сйній, блакитний.
Пор. синій.
Голубити — див. пестити.
Голубінь — див. блакить.
Голубіти — блакитніти; підсил. 
голубішати, блакитнішати.
Голубливий — див. пестливий.
Голяк — див. злидар.
Голяр — див. парикмахер.
Голь — див. біднота.
Гольтіпака, гультіпака — див. 
голодранець.
Гомін — (голосів розмови) говір;
(про шум голосів) гамір, гам;
підсил. гук. Пор. галас.
Гомінка — див. розмова.
Гомінливий, гомонлйвий, 
гомінкий— див. 1) балакучий; 2) 
галасливий.
Гомоніти — див. розмовляти.
Гонець — див. посланець.
Гонитва (за чим) — гоньба, 
погоня.
Гонитель — гнобитель, 
переслідувач; (вільного слова) 
душитель.
Гонити (за ким) — див. гнатися.
Гонитися — див. гнатися.
Гоніння — утиски, переслідування.
Гонки — див. перегони.
Гонор — див. пиха.
Гонористий, гоноровитий — див.
пихатий.
Гонористість — див. гордовитість.
Гонорувати — див. пишатися.
Гоньба — ди& гонитва.
Гопцювати — див. танцювати.
Гора — обл. бескид, бескед, бескет.
Горб (підвищена місцевість) —
бугор, пагорок; сугорб; шпиль.
Пор. курган.
Горбкуватий — горбистий, 
горбастий, бугорчатий, бугристий, 
пагористий, шпилястий.
Горбок — див. пагорок.
Горгоші — див. плечі.
Гордий — (занадто) пишний, 
гордовитий; рідк. думний.
Гординя — див. 1) гордівник;
2) гордівниця.
4*Гордитися
52
Гострити
Гордитися — (почувати заслужену
гордість) пишатися.
Гордівливий — див. гордовитий.
Гордівник — гордій; розм. 
гординя; ріиК. ГОрДуН.
Гордівниця розм. — гординя, 
гордячка.
Горд'й — див. гордівник.
Гордість — (те, чим хто 
гордиться) гордощі. Пор. гордовитість.
Гордо — див. згорда.
Гордовитий, гордівливий, 
гордуватий — (сповнений гордощів) 
гордий; (що високо несеться) 
зарозумілий, високодумний 
(рідше), пихатий, гонористий, 
гоноровитий, бундючний; обл. фу-
дульний.
Гордовитість, гордівливість — 
гордість; зарозумілість, 
високодумство (рідше), пиха, пихатість,
бундючність, гонористість; обл.
фудульність. Пор. 
гордовитий.
Гордовито — див. згорда.
Гордощі — див. гордість.
Гордування — див. презирство.
Гордувати — (про поведінку 
гордовитого) високо нестися, 
заноситися, гонорувати. Пор. 
гребувати.
Гордуватий — див. гордовитий.
Гордун — див. гордівник.
Гордячка — див. гордівниця.
Горе — див. 1) біда; 2) лихо;
3) сум.
Горезвісний ірон. — пресловутий.
Горець — див. горянин.
Горизонт — див. обрій.
Горілиць — навзнак, навзнаки.
Горіти прям. — палитися; 
(сильним вогнем) палати; 
(спалахуючи полум'ям) палахкотіти, 
палахкотати; див. ще 
жевріти.
Гор'шній— див. верхній.
Горланити — див. горлати.
Горлань — див. крикун.
Горла[с]тий — див. крикливий.
Горлати розм. — горланити 
(рідше), репетувати, зіпати; обл.
галайкати; підсил. галайкотати,
галайкотіти. Пор. кричати.
Горло (в образному вживанні) —
розм. горлянка; вульг. пелька.
Горлоріз — див. головоріз.
Горлянка — див. горло.
Горн муз. ріжок. Пор. сурма.
Горнець — див. горщик.
Горниця — див. кімната.
Горніст — див. сурмач.
Горнути — див. 1) гребти; 2) 
тулити.
Горнутися — пригортатися; 
(ближче) тулитися, притулятися.
Горня, .горнятко — див. горщик.
Город — див. місто.
Горожа — див. огорожа.
Гороїжитися — див. бундючитися.
Горопаха — див. бідолаха.
Горопашний — див. бідолашний.
Горстка — див. жмут.
Горщик — горщок; зменш, 
горщичок, горщечок, горня, горнятко;
обл. горнець.
Горювати (за ким, за чим і по
кому, по чому) — сумувати,
журитися, тужити. Пор. 
бідувати.
Горянин — горець; обл. верховй-
ц нець, гірняк.
Госпіталь — заст. шпиталь. Пор.
лікарня.
Господа — див. домівка.
Господар — хазяїн; (в сільському
господарстві) обл. ґазда.
Господарка — див. господиня.
Господарчий — див. хазяйновитий.
Господарство — хазяйство; 
(сільське) обл. ґаздівство.
Господарський^— хазяйський; обл.
ґаздівський. ^
Господарювати — хазяювати; обл.
ґаздувати.
Господиня — господарка, хазяйка;
обл. ґаздиня. Пор. господар.
Гостинець І — див. дарунок.
Гостинець II — див. дорога.
Гостйниця — готель.
Гостинна, -ної — див. вітальня.
Гостити — угощати, пригощати,
частувати.
Гострий — (з гострим лезом) 
гостролезий. Пор. 1) різкий; 2) 
їдкий; 3) проникливий.
Гострити — точити; (на ремені.Гострокінцевий
53
Громада
на бруску) правити; (косу ман-
тачкою) мантачити.
Гострокінцевий — див. шпичастий.
Гостролезий — див. гострий.
Гострослов — див. дотепник.
Готель — див. гостйниця!
Готувати — див. 1) споряджати;
2) варити.
Готуватися — див. лагодитися.
Гра — див. забава.
Грабар—землекоп; (рідше) копач.-
Грабилно — граблище. Пор. 
держак.
Грабіж — грабунок, грабування;
підсил. розбій.
Грабіжник — див. бандит.
Грабіжницький—див. бандитський.
Граблище — див. грабилно.
Грабування, грабунок — див. 
грабіж.
Грабувати — гарбати, загарбувати.
Гравій — рінь; спец, жорства.
Град — див. місто.
Грайливий — (про вдачу) 
жартівливий, пустотливий; (про погляд
тощо) кокетливий.
Грамотний — (що вміє читати й
писати) письменний.
Грандіозний — див. величний.
Границя — (між державами) 
кордон, рубіж.
Гранйчити — див. межувати.
Грань — див. жар.
Ґрасувати — див. топтати.
Грати (про ''переливи кольорів)—
переливатися], мінитися, леліти.
Пор. 1) шумувати; 2) 
хвилювати.
Гратися — див. бавитися.
Графа — див. шпальта.
Графоман — див. писакаГ
Грач — див. музикант.
Гребати — див. гребувати.
Гребець (на човні) — весляр. Пор.
громадільник.
Гребля—(тимчасова) загата, гать,
гатка; рідк. тама.
Гребти — (граблями) громадити;
(сіно у вал) валкувати; 
(сипке —> лопатою) горнути. Пор.
веслувати.
Гребувати — гребати. Пор. 
гидувати.
Ґречний — див. чемний.
Гризня розм. — гризота; заст. за-
їдня. Пор. сварка.
Гризти—(горіхи, сім'я) лузати;
(що-небудь тверде) глодати;
(шашіль дерево) точити.
Гризтися (про сварку) — див. 
сваритися.
Гримати — гуркати, грюкати; розм.
грякати; підсил. гуркотати, 
гуркотіти, грюкотати, грюкотіти,
гримотати, гримотіти, 
гримкотіти. Пор. кричати.
Грим і ги — гуркотіти, гуркотати;
(про глухий далекий грім) 
рокотати, рокотіти.
Грймнутися — див. упасти.
Гримотати, гримотГти—див. 1) 
гуркотіти; 2) торохтіти.
Ґринджоли — див. сани.
Грища — див. ігри.
Гріб — див. гроб.
Грізний — (з вигляду вдачі) 
суворий; див. ще жорстокий.
Грізність — див. суворість.
Грізно — див. суворо.
Грізьба, грозьба — див. погроза.
Грімниця — див. блискавка.
Гріти — див. бити.
Гріх — прбгріх, прогрішення. Пар.
провина.
Гріш — шаг; (про дрібну монету)
шеляг.
Гроб — гріб, домовина (рідше)
могила.
Гробар — див. гробокоп.
Гробовище — див. кладовище.
Гробокоп—гробокопатель, могйль-
щик, могильник; обл. гробар.
Гроза — розм. громовиця; (з 
сильним дощем) туча. Пор. буря.
Грозити — грозйтися, погрожувати
(кому), нахвалятися (на кого)-
Грозйтися — див. погрожувати.
Грозовий — грозяний (поез.); (про
розкати грому тощо) громовий;
(про дощ заст. — ще) тучний.
Громада І (людей) — див. гурт.
Громада II (предмет величезних
розмірів) — громаддя; розм. 
громадина, громадище, махина;
(про споруду розм. — зрідка)Громадити
54
Гуляння
Громадити — див. гребти.
Громадільник — гребець.
Громадський — (що стосується 
суспільства) суспільний; (стосовно
загалу, народу) загальний, 
народний, всенародний. Пор. 
публічний.
Громадськість (як колектив) —
суспільність, суспільство; загал.
Пор. публіка.
Громило — погромник, розбишака.
Пор. бандит.
Громити — бити; підсил. 
розбивати, розгромлювати, 
розтрощувати.
Громовий (про звук) — див. 
голосний.
Громовйна — див. блискавка.
Громовиця — див. гроза.
Громогласний — див. голосний.
Гроно (ягід тощо) — китиця; розм.
кетяг; обл. кім'ях; (кукурудзи,
проса) волоть.
Грошовитий — див. багатий.
Грошолюбний — див. 
користолюбний.
Груба — див. піч.
Грубий (про характер) — 
грубіянський, брутальний; (про об'єм,
розмір) див. товстий.
Грубник — топїльник, опалювач;
(при печах парових котлів) 
кочегар.
Грубнути — див товстіти.
Грудка — див. др'бка.
Грудь — поез. перса.
Груз — див. щебінь.
Грузнути — загрузати, стрягнути,
застрягати.
Грузовик — грузовйй автомобіль,
грузова машина; (рідше) 
ваговоз. Пор. автомобіль.
Грузький—грузлий, грузний, 
драглистий, багнистий; (про дно 
ріки) тванистий.
Грузькість — див. в'язкість.
Грунт — земля.
Ґрунтовний — (про знання, 
вивчення чого і под.) глибокий,
всебічний; (про зміни тощо) 
докорінний.
Грунтуватися — (на чому) 
основуватися, базуватися.
Грунь — див. верх І.
Група — див. гурт.
Грюкати — підсил. грюкотати, 
грюкотіти. Пор. гримати.
Грюкіт, грюк — див. гуркіт.
Грюкнутися — див. упасти.
Грюкотати, грюкотіти — див. 
грюкати.
Грядущий — див. прийдешній.
Грязний — див. болотистий.
Грязь — підсил. грязюка; рідк. 
болото, багно, багнюка, калюка.
Грязький — див. болотистий.
Грякати — див. гримати.
Губи — заст., поез. уста.
Губити (доводити до загибелі) —
занапащати, запропащати; заст.
збавляти.
Губитися — див. щезати.
Гугіт — див. гудіння.
Гуготіння — див. гудіння.
Гуготіти, гугоніти — див. гудіти.
Гуд — див. гудіння.
Гудина, гудиння — див. бадилля.
Гудити — див. ганити.
Гудіння — гул; (рідше) гуд; (по-
% лум'я, також про далекий звук
грому тощо) гугіт, гуготіння,
гоготання, гоготіння; стугін, 
стугоніння. Пор. гудіти.
Гудіти — густи; (про полум'я, 
далекий грім тощо) гоготати, 
гоготіти; підсил. гуготіти; (рідше)
гугоніти; (глухо — про мотор
тощо) стугоніти, рокотати, 
рокотіти.
Гук — (грому, вибуху снаряда 
тощо) грюк, грдекіт.
Гукати — див. 1) кричати; 2) 
(кого) кликати.
Гукнути — див. покликати.
Гул — див. гудіння.
Гулі — див. гуляння.
Гуляка — гультяй; гульвіса; 
(безжурний) бенкетар; рідк. байда.
Гулянка розм. — (у вужчому колі
гостей) заст. бесіда. Пор. 
гуляння.
Гуляння — (на дозвіллі) 
погуляння, погулянка; (про товариські
розваги молоді) розм. гулянка,
гулі, гульня, гульба; обл. гуль-
бощі, гульки.Гулящий
55
Давній
Гулящий (про людину) — 
розгульний. Пор. дозвільний.
Гульвіса — див. гультяй.
Гульба — див. гуляння.
ГУг ТТІ. ЛліІІ? гІіІП гігтіпііііл
і )ии«иіи,і куьі,\~> . і диіліша,
Гульки — див. безділля. "
Гулькнути, гульнути — див. 
поринати.
Гульня — див. гуляння.
Гультяй — ледар, нероба; 
гульвіса, гуляка; обл. гультіпака, ша-
лапун.
Гультяювати — див. ледарювати.
Гуманний — див. людяний.
Гуманність — див. людяність.
Гуня — див. свита.
Гупати — (ногами) тупати; 
(дверми тощо) гуркати, "грюкати,
гримати. Пор. стукати.
Гупнути — див. 1) ударити;
2) упасти.
Гупотіти — див. тупотіти.
Гуркати — див. гримати.
Гуркіт — грюк, грюкіт; Мдсил.
розм. гуркотнеча, 
гуркотня,гуркотнява, торохтіння; туркіт, 
рокіт. Пор. гуркотіти.
Гуркотіти, гуркотати — гримотіти,
гримотати, грюкотіти, 
грюкотати; (про мотор, віз тощо) 
торохтіти; туркотати, туркотіти;
(про глухий далекий грім тощо)
рокотати, рокотіти.
Гуркотнеча, гуркотня, 
гуркотнява — див. гуркіт.
Гурма — див. юрба.
Гурман — див. їдець.
Гурт — група; (більше число лю-
Давати — (кому до рук) офіц.
вручати; (тільки у формі дару)
дарувати.
Давйльце — див. щипці.
Давити — тиснути; (про взуття,
бандаж і под.) муляти, мулити;
(фізичним тягарем, також 
морально) гнітити; (про фізичне
насильство, також перен.) 
душити.
Давка — див. тиснява.
дей) громада; (неорганізований
натовп — ще) юрба, юрма, купа;
(про осіб, що спільно проводять
час) компанія, товариство.
Гуртожиток — інтернат.
Гуртом — спільно, разом, вкупі.
Гуртувати — див. об'єднувати.
Гуртуватися — згуртовуватися;
(для спільної мети — ще) 
єднатися, з'єднуватися, об'єднуватися.
Гурчати — див. дзюрчати.
Гуснути — густіти; (щораз 
більше) густішати; (про грязь, 
рідину тощо) тужавіти.
Густи — див. гудіти.
Густий — (за станом згущеності)
тугий; (про кашу і под.) 
крутий. Пор. рясний.
Густіти — див. гуснути.
Густішати — див. іуснути.
Густо — див. рясно.
Густолистий — див. ряснолистий.
Густонаселений — див. 
багатолюдний.
Гутїрка — див. розмова.
Гутбрити — див. розмовляти.
Гуцати — див. підкидати.
Гучний — див. 1) голосний; 2) 
бучний.
Гучок — див. дзйга.
Гуща — (в рідині) осад, оденки,
поденки; обл. фус. Пор. гуща-
вина.
Гущавина (про густі зарослі) —
гущина, хаща, гуща; обл. гуща-
ва, гущак; (непрохідна) нетрі.
Пор. чагар.
Давнина — (далеке минуле) 
старовина; (предківські часи) 
предківщина; (про часи дідів) 
дідівщина.
Давній — давнішній; (що 
стосується недалекого минулого) 
колишній; (що стосується давно
минулих часів) незапам'ятний,
старий, стародавній; (рідше)
древній; поез. днедавній, 
вікодавній.
дДавніш
56
Держак
Давніш, давніше — раніш, раніше;
переднїше, перше, колись.
Давнішній — див. давній.
Далеко — див. значно.
ДаЛсКОГЛЯДНИИ — ииб. їїсрЄДиаЧЛИ-
ВИЙ.
Далекозорий — поез. винозорий.
Далечінь — далечина, далина, 
далеч, даль.
Далі — див. потім.
Дальший — див. наступний.
Дамський — див. жіночий.
Данина — дань.
Дар — див. 1) дарунок; 2) хист.
Дараба— див. пліт II.
Даремний — марний; обл. 
надаремний; (з уваги на доцільність)
непотрібний.
Даремно, даремне — марно, 
даром, дарма, дарма; (рідше) 
дармо; розм. дурно; обл. 
надаремно, надаремне; заст. надармо.
Дармовий — див. даровий.
ДармоІд — перен. трутень. Пор.
нероба.
Даровий — (що за нього не треба
платити) безплатний; обл. 
дармовий.
Даром (безвідплатно)—розм. 
дурно. Пор. даремно.
Дарування — див. талант.
Дарувати—див. 1) давати; 2) 
пробачати.
Дарунок — подарунок; (більш
уроч.) дар; (для віддяки за
одержаний) віддарунок; (для
домашніх при нагоді відвідин)
гостинець; (при нагоді 
офіціального візиту) заст. ралець.
Дах — див. покрівля.
Дбайливий — дбалий, клопітливий;
(що сумлінно ставиться до 
своїх обов'язків і под.) старанний,
ретельний; (бережливий) обл.
кукібний, кукібливий.
Дбайливість — клопітливість; 
старанність, ретельність. Пор. 
дбайливий.
Дбайливо — див. старанно.
Дбалий — див. дбайливий.
Дбати — клопотатися, 
турбуватися; (мати під своїм 
опікуванням) піклуватися.
Двигати — див. рухатися.
Двигнути — див. ударити.
Двигтіння — див. тремтіння.
Двигтіти — див. дрижати.
Двигун — див. важіль.
Двійнята — див. близнята.
Двір — (площа з будинками) 
подвір'я, дворище. Пор. садиба.
Двобій — див. поєдинок.
Двоєдушний — дволичний, 
лицемірний.
Двоколка — візок; розм. біда, 
бідна, бідарка, тарадайка 
(рідше).
Дволичний — див. двоєдушний.
Дворець — див. палац.
Дворище — див. двір.
Дворянин — див. шляхтич.
Дворянство — див. шляхта.
Дебелий — (про палицю і подібні
предмети) товстий; (рідше) 
грубий. Пор. 1) кремезний; 2) 
гладкий.
Дебош — див. бешкет.
Дебошйр — див. бешкетник.
Дебошйрити — див. бешкетувати.
Дегенерат — див. виродок.
Дезертир — див. утікач.
Деколи — див. іноді.
Декрет — див. постанова.
Делегат — див. представник.
Делікатний — див. 1) увічливий;
2) дражливий.
Деморалізація — див. розпуста.
День — розм. днина.
Депутат — див. представник.
Дерга — див. 1) рядно; 2) 
спідниця. ^
Дерево — (поодиноке, також 
зрубане) деревина; поез., заст.
древо.
Дерев'яніти — див. 1) клякнути;
2) терпнути.
Деренчання — див. бряжчання.
Деренчати, підсил. деренькотати,
деренькотіти — див. бряжчати.
Деренькотання, деренькотіння —
див. бряжчання.
Державний — див. урядовий.
Держак, держално, (рідше) 
держало — ручка; (частина 
ручного інструмента) рукоятка; (в
плузі) чепіга; (сокири) топорй-Держати
57
Дибати
ще, сокирище; (списа) ратище;
(прапора) древко; (при косі)
кісся; (у граблях) грабАшо.
граблище; (у ціпі) ціпильно;
(для батога) пужално.
Держати — тримати.
Дерій — див. здйрщик.
Деркач — див. віник.
Дерти (що) — драти;^ (на куски)
роздирати, шматувати. Пор. 
лупити. '
Дертися — (нагору) видиратися,
дряпатися; (рідше) братися.
Пор. вилазити.
Дерун — див. дерій.
Десниця — див. правиця.
Деталь — див. подробиця.
Дефект — див. вада.
Дефін'ція — див. визначення.
Дешевий — недорогий; (про ціну)
помірний, невисокий; підсил.
низький.
Дешево — недорого; (зовсім 
дешево) за півдарма; підсил* за без-
цінь, за безцінок (продати, 
купити).
Дещиця — див. дрібка.
Дещо — див. трохи.
Деякий — (зовсім невизначений)
якийсь; (з умовним 
визначенням) певний; (з обмеженою 
визначеністю) поодинокий (лише
в мн.).
Дженджеруха — див. чепуруха.
Дженджик, джйнджик — див. 
чепурун.
Джеркотати, джерготати — див.
щебетати.
Джигати, джиг[о]нути—див. 1) 
кусати; 2) ударити.
Джиґун —т див. залицяльник.
Дзбан, (рідше) джбан—див. глек.
Дзвеніння — див. бряжчання.
Дзвеніти — бриніти; (уриваними
звуками) дзенькати; (про 
струну) бриньчати; (про скло, 
посуд) дзинчати.
Дзвенячий — див. дзвінкий.
Дзвенькіт — дзенькіт; (струнного
інструмента) бренькіт.
Дзвинчати — див. дзижчати.
Дзвінкий — (рідше) дзвенячий;
(далеко чутний) звучний; (про
голос з сильним резонансом)
лункий.
Дзвонити — (про малі дзвінки)
дзеленькати, дзеленчати; розм»
теленькати; (про великий дзвін)
бовкати; (бити в дзвін) 
бевкати. Пор. розголошувати.
Дзвяк — див. бряжчання.
Дзвякання — див. бряжчання.
Дзвякати — див. бряжчати.
Дзеленчання, дзеленькання — див,
бряжчання.
Дзеленчати, дзеленькати — див.
1) бряжчати; 2) дзвонити.
Дзенькання, дзенькотіння — див.
бряжчання.
Дзенькати, дзенькотіти, (рідше)
дзеленькотіти — див. бряжчати.
Дзеньк, дзенькіт — див. 
бряжчання.
Дзеркало — обл. люстро; заст. вер-
цадло, свічадо.
Дзйга — (рідше) обл. фуркало,
гучбк. Пор. 1) вертун; 2) 
вертуха.
Дзиґар, (звичайно в мн.) 
дзиґарі— див. годинник.
Дзиґлик — див. стілець.
Дзижчати — дзинчати, дзвинчати;
(з гудінням — про джмеля 
тощо) гудіти, густи; (дзвінким
звуком — про бджіл, комарів,
мух) бриніти; (дещо свистячим
звуком — про веретено) хурча-
ти, сюрчати; (про цвіркунів)
цвірчати, цвіркати.
Дзинчати — див. 1) дзижчати;
2) дзвеніти.
Дзюбати — див. дзьобати.
Дзюбатий — див. таранкуватий.
Дзюрити — див. текти.
Дзюркіт—журкіт, дзюрчання, 
журчання.
Дзюрчати — (стиха) журчати;
(дзвінко) бриніти; підсил. 
дзюркотати, дзюркотіти; (з шумом)
гурчати; (рідше) роптати.
Дзявкання — див. гавкання.
Дзявкати — див. гавкати.
Дзьобати — дзюбати; (про птахів
і риб) клювати.
Дзьобатий — див. таранкуватий.
Дибати — цибати; (поспішаючиДиби
58
Дійовий
іти) рідк. манджати. Пор 1) 
чапати; 2) шкандибати.
Дйби — див. колодки.
Дибитися—ставати дйбом (диба);
ставати дубом (дуба), ставати
сторч.
Дивак — чудак; (про своєрідну
людину) розм. оригінал; заст.
проява, химерник.
Дивацтво — див. примха.
Дивина — див. 1) дивовижа;
2) диво.
Дивитися — (рідше) глядіти;
(уважно) вдивлятися, 
втуплювати очі, втуплюватися очима;
(з цікавістю) видивлятися; 
(образно) фам. лупати очима; 
(жадібно — на кого) розм. пасти
очима (кого).
Дивний — (що викликає 
здивування) чудний; розм. кумедний.
Дивно — див. чудно.
Диво — розм. дивина; (що 
викликає здивування) чудо, чудасія.
Дивовижа — розм. диковина, 
дивина; обл. дивогляд.
Дивовижний — розм. диковинний;
чудернацький; обл. дивоглядний.
Дивовижно — див. чудно.
Дивогляд — див. дивовижа.
Дивоглядний — див. дивовижний.
Дивування — див. подив.
Дивувати — див. 1) вражати;
2) дивуватися.
Дивуватися — (рідше) дивувати;
під сил. розм. дивом дивуватися,
чудуватися.
Дизентерія — розм. різачка, 
бігунка, кривавиця, червїнка.
Дик — див. кабан.
Диковина — див. дивовижа.*
Диковинний — див. дивовижний.
Дим — кіпоть, кіптява.
Димар — бовдур; (на покрівлі 
будинку) комин, вивід.
Димити — курити; див. ще чадити.
Димйтися — димувати, куритися
(димом).
Димний — див. чадний.
Димовище — див. пожарище.
Димувати — див. димйтися.
Директива — див. вказівка.
Директор — див. керівник.
Дислокація — див. розміщення.
Дистанція — див. в'дстань.
Дитина — дитя; (грудна) 
немовля; (дещо більша) маля, 
малюк; розм. дітвак; заст. чадо.
Дитинчата — див. діти.
Дитячий — (рідше) дитинячий; не-
мовлячий; малечий. Пор. дитина.
Дихати — (рідше) віддихати;
(тяжко) сапати; (образно —
роззявивши рота від спеки) обл.
хакати.
Дишель — дишло; (у воловому
возі) війя.
Диявол міф., лайл. — біс, дідько,
гаспид; розм. враг. Пор. чорт.
Діалект лінгв.— наріччя; (вужче—
місцевий) говір, говірка.
Діброва — див. ліс.
Дівча, дівчатко — див. дівчинка.
Дівчина — розм. дГвка; (рідше)
діва; фам. дівуля; фольк. 
дівиця; (на відданні) розм. 
відданиця.
Дівчинка — дівча, дівчатко; (дещо
старша, але неповнолітня) пїд-
ч літок, під росток.
Дід (стара людина) — старик, 
пелех (рідк.)\ фам., знев. дідуга,
дідуган, старигань; лайл. 
(старий) шкарбан, (старий) 
шкарбун, (старий) дундук.
Дідизна — див. спадщина.
Дідич — див. поміщик.
Дідичка — див. поміщиця.
Дідівщина — див. 1) спадщина;
2) давнина.
Дідок — див. старик.
Дідуга, дідуган — див. дід.
Дідунь, дідуньо^дідусь — див. 
старик.
Дідько — див. чорт.
Діжечка — див. кадібець.
Діжка — (на тісто) діжа; (з 
віком і замком) ббдня; (на 
воду) водник, водянка; (більша —
ще) кадіб.
Дізнаватися — див. довідуватися.
Дізнати — див. зазнати.
Дізнатися — див. довідатися.
Діймати — див. дошкуляти.
Дійовий — діючий; (що 
проявляється в дії) активний; (що про-Дійсний
59
Довбня
являється в наслідках) 
ефективний.
Дійсний — справжній; 
(підтверджений фактами) фактичний.
Дійсно — див. справді.
Дійти — див. умерти.
Дійшлий — див. дозрілий.
Діл — див. 1) долина; 2) 
підлога; 3) спід.
Діло — див. справа.
Ділянка — див. галузь.
Дільниця — див. участок.
Дім — див. 1) будинок; 2) 
домівка.
Дірчастий, дірчатий — (з 
невеличкими порами) ніздрюватий.
Дірявий — див. драний.
Діставати (що) — див. 
одержувати.
Дістатися (куди) — див. добратися.
Дітвак — див. 1) дитина; 2) 
хлопчак.
Діти (малі) — пестл. дітки; зо.
дітвора; розм. дитинчата, 
дітваки, дітлахи; (в образному 
вживанні) малеча, дрібнота, дроби-
% на, дріб'язок; обл. дріб.
Діючий — див. дійовий.
Д'я — див. 1) вплив; 2) вчинок;
3) чинність.
Діяльний — (в громадській 
роботі) активний.
Діяння — (фізичних сил) вплив,
дія. Пор. чинність.
Діяти (на кого, на що) — див.
впливати.
Діятися — робитися, чинитися;
(про щось незвичайне) 
творитися; ставитися; (про що-небудь
погане) коїтися; (про події) 
відбуватися.
Длубати — див. колупати.
Длубатися — див. 1) бабратися;
2) поратися.
Длявий — див. повільний.
Дляти — див. зволікати.
Длятися — див. баритися.
Дмухати — див. дути.
Дмухнути перен.— див. 1) 
дременути; 2) ударити.
Днедавній — див. давній.
Днина — див. день.
Дніти — див. розвиднятися.
Дно — див. спід.
Доба — див. 1) час; 2) епбха.
Добавляти — див. додавати.
Добавок — див. додаток.
Добачати —див. помічати.
Добиватися (чого) —домагатися;
(рідше) допевнятися, 
допевнюватися; (лише докон.) розм. 
доп'ястися.
Добитися (куди) — див. добра*
тися.
Добйча — див. здобич.
Доблесний — див. хоробрий.
Добратися (куди) — дістатися, 
добитися.
Добре — гарно; славно; (рідше)
хороше; (як слід) гаразд. Пор*
добрий.
Добрести — див. дотягтися.
Добре-таки — див. чимало.
Добрий — (з погляду позитивної
якості і под.) гарний, хороший*
підсил. славний; (доволі 
добрий) розм. предобрий, добрячий.
Добрити — див. хвалити.
Добрість — див. доброта.
Добро—(матеріальне) благо Пор.
майно.
Добробут — достаток, заможність;
рідк. добро.
Доброзвучний — див. милозвучний.
Доброзичливий — прихильний, 
зичливий.
Доброзичливість — див. 
прихильність.
Добросовісний — совісний, 
сумлінний.
Добросовісність—див. сумлінність,.
Добросовісно — див. сумлінно.
Доброта — добрість.
Добротність — див. якість.
Доброчесний — див. цнотливий.
Доброякісний — добротний; під^
сил. високоякісний.
Добрячий — див. добрий.
Добувати — див. 1) здобувати;
2) досягати; 3) вихоплювати.
Добуватися — див. ломитися.
Довбати — див. колупати.
Довбеха — див. бовдур II.
Довбешка — див. молоток.
Довбня — (для трамбування)
трамбівка; (підвісна для вби*Довгий
60
Докидати
вання паль) баба; (військ., іст.—
для розбивання стін) таран.
Довгий (в часі) — див. тривалий.
Довгість (в часі) — див. 
тривалість;
Довговолосий — патлатий.
Довгов'язий розм. — довготелесий.
Пор. високий.
Довголітній — (що триває багато
років) багатолітній, 
багаторічний; - рит. м'ноголітній.
Довгоногий — розм. цибатий, 
голінастий.
Довгота (в часі)--див. тривалість.
Довготелесий — див. довгов'язий.
Довготривалий — див. тривалий.
Довгочасний — див. тривалий.
Доведений — див. безсумнівний.
Довершений — див. досконалий.
Довід — (логічний) аргумент; 
(речовий) доказ.
Довідатися — дізнатися; розм.
прочути; несхв., розм. пронюха-
ти. Пор. довідуватися.
Довідка — див. посвідка.
Довідуватися—дізнаватися; 
(шляхом розпитів) допитуватися
несхв., розм. Пор. розвідувати.
Довірений — див. уповноважений.
Довіреність — (про документ) 
доручення.
Довірливий — легковірний.
Довіряти (кому, чому) — (йняти
віру) вірити; (мати довір'я) 
покладатися (на кого, на що), 
увірятися, звірятися, здаватися.
Довічний — див. вічний.
Довкола — див. навколо.
Довколишній — навколишній, 
навкружний, околишній; (в 
близькому сусідстві) поблизький,
ближчий, сусідній.
Доводити (переконливо) — 
(давати доказ) доказувати; 
(являтися доказом) свідчити.
Доволі — (скільки хочеться) 
уволю, удосталь, досхочу.
Доволоктися — див. дотягтися.
Догадка — здогад, домисел; 
(рідше) догад; (на основі деяких
даних) припущення.
Догадливий — див. кмітливий.
Догадуватися — угадувати; розм.
домислюватися; (лише докон.)
доміркуватися, зміркувати.
Догана-— (рідше) гана; (з боку
громадськості) осуд.
Доганяти — наздоганяти, 
здоганяти; (при переслідуванні) 
настигати; (рідше) наспівати.
Догідливий — див. услужливий.
Догідний — див. годящий.
Догляд — нагляд.
Доглядати — (про нагляд) 
глядіти, пильнувати; (рідше) розм.
пантрувати; (про піклування)
ходити (коло кого); (з 
винятковою дбайливістю — ще) 
упадати (коло кого); рідк. падати
(коло кого).
Доглядач — див. сторож.
Договір — угода; (міжнародний
про ненапад і под.) дипл. пакт,
трактат.
Договорювати — (до кінця) 
доказувати, домовляти.
Договорюватися (про що) — див.
домовлятися.
Догоджати — див. годити.
Додавати — добавляти; (до ціни)
накидати, набавляти; (в 
розмові) розм. докидати (слово).
Додаток — додача; розм. добавок;
(до ціни) набавка, накидка;
(понад умовлену ціну) надда-
ток; (до тексту тощо) 
доповнення.
Додумуватися — див. угадувати.
Дожидати[ся] — див. ждати.
Дозвільний — (про час) вільний;
розм. гулящий.
Дозволений — див. беззаборонний.
Дозоляти — див. дошкуляти.
Дозорець — див. 1) наглядач;
2) сторож.
Дозрілий — (про літа, вік) дї-
йшлий, дорослий; обл. доходжа-
лий. Пор. спілий.
Дозрілість — див. спілість.
Доїдати — див. досаждати.
Дока розм. — дойда, митець, тя-
муха; (рідше) дотепа.
Доказ — див. довід.
Доказувати (про 
підтвердження) — див. доводити.
Докидати — див. додавати.Докінчувати
61
Допхатися
Докінчувати — див. кінчати.
Докір — див. закид.
Докладний — вичерпний; (про
відзив, рецензію і под.) 
розгорнутий. Пор. точний.
Доконечне, доконечно — див. 
обов'язково.
Доконечний — див. настійний.
Доконче — див. обов'язково.
Докорінний — корінний; (що 
зачіпає самі основи чого) основний;
книжн. радикальний.
Докоряти — дорікати, 
виговорювати, вичитувати (кому); (робити
закид) закидати; рідк. 
домовляти; обл. вимовляти.
Доктор — див. лікар.
Докучати — див. досаждати.
Докучити — див. набриднути.
Докучливий — надокучливий, 
докучний; (що набридає) 
набридливий; (що його годі збутися)
настирливий.
Доладний — розм. путній^ 
путящий.
Долина — діл; (гірська) 
полонина; (степова) балка.
Долинати — див. долітати.
Долівка — див. підлога.
Долілиць — див. ниць.
Долішній — нижній.
Долітати — (про звуки) 
доноситися, долинати.
Доля — (щаслива) талан; розм.
щастя-дбля.
Домагання — див. вимога.
Домагатися — вимагати; розм. 
допоминатися; заст. доправлятися.
Домашній — (що є в хаті) хатній;
(що є в домашньому хазяйстві)
свійський; рідк. подвірний.
Домисел — див. догадка.
Домислюватися — див. 
догадуватися.
Домівка— (свій) дім, (свая) 
хата, господа. 1
Доміркуватися — див. 
догадуватися.
Домовик — див. чорт.
Домовина — труна. Пор. гроб.
Домовитий — див. хазяйновитий.
Домовляти — див. 1) 
договорювати; 2) докоряти.
Домовлятися (про що) — 
договорюватися, умовлятися.
ДомосГд — ірон. сидень; рідк. заст.
домонтар.
Донесення — див. повідомлення.
Донесхочу, донехочу — див. 
досхочу.
Донос — (зрадницький 
співучасника) виказ.
Доносити — див. 1) повідомляти;
2) ябедничати.
Доноситися (про звуки) — див.
долітати.
Донощик — розм. виказувач, 
викажчик; (рідше) книжн. фіскал.
Доня, донька — див. дочка.
Допевнюватися, допевнятися —
див. 1) переконуватися; 2) 
вимагати; 3) добиватися.
Допитливий — див. цікавий.
Допитливо — див. цікаво.
Допитуватися — див. довідуватися.
Допікати — див. дошкуляти.
Доплентатися — див. дотягтися.
Доповідати — (давати відомість)
повідомляти; (у формі звіту —
на зборах тощо) звітувати; (у
формі прилюдної інформації на
наукові і под. теми) книжн. 
реферувати.
Доповідач — (що виступає з 
прилюдною лекцією) лектор; (про
виступаючого на науковому 
засіданні з короткою інформацією)
книжн. референт.
Доповідь — (прилюдна на 
наукову тему) лекція; (про коротку
інформацію на науковому 
засіданні) книжн. реферат.
Доповнення — див. додаток.
Допомагати (кому) — помагати;
(справі тощо) сприяти; розм.
підсобляти, пособляти; (в біді)
виручати (кого); розм. 
зарятовувати.
Допоминатися — див. домагатися.
Допомога — поміч; сприяння; 
виручка, порятунок. Пор. 
допомагати.
Допотопний перен. — див. ^ 1) 
старосвітський; 2) старомодний.
Доправлятися — див. домагатися.
Допхатися — див. дотягтися.Доп'ястися
62
Доход
Доп'ястися — див. добиватися 
(чого).
Доречно — до речі, до діла, до
ладу.
Дорідний — див. 1) буйний; 2) 
урожайний.
Доріжка — див. 1) стежка; 2) 
постілка.
Дорікати — див. докоряти.
Доробало лайл.— доробло, одорб-
бало, одоробло.
Дорога—(уторована) тракт, 
траса; обл. гостинець; (польова,
степова, міжселищна) путівець;
(брукована) шосе; (тільки для
автомобільного руху) 
автострада. Пор. шлях.
Дорогий — (що має високу ціну)
коштовний; (що має велике 
значення і прям.) цінний; (дуже
важливий — ще) 
дорогоцінний.
Дорослий—(дозрілого віку) 
змужнілий.
Доручати — (з повним довір'ям)
довіряти (кому що).
Доручення — (про документ більш
приватного характеру) 
довіреність; офіц. повноваження.
Досада — підсил. злість; обл.
озлість.
Досадно — див. прикро.
Досаждати — докучати; рідк. на-
доїдати; обл. доїдати (кому).
Досвідчений — (теоретично і 
практично) обізнаний (з чим); (з
великим досвідом) розм. 
бувалий.
Досвіт, досвіток, мн. досвітки —
див. світанок.
Досвітній — передсвітанковий;
(рідше) досвітковий, 
досвітчаний.
Досита — див. досхочу.
Досить — див. годі.
Доскіпуватися — див. 
присікуватися.
Досконалий — (рідше) 
довершений; (якого неможливо 
перевершити) неперевершений.
Доскочити — див. здобувати.
Дослівний — буквальний.
Досліджувати — див. вивчити.
Доспівати (про збіжжя, овочі) —
достигати, спіти, стигнути.
Доспілий — див. сп'лий.
Доспілість — див. спілість.
Достаток — ЗаліОЖНіСТЬ", ГииСиЛ.
багатство; (рідше) добро.
Достеменний — див. схожий.
Достигати — див. доспівати.
Достиглий — див. спілий.
Достиглість — див. спілість.
Достобіса — див. багато.
Достовірний — (цілком) певний;
(що не викликає сумніву) 
вірогідний.
Достойний — див. гідний.
Достойність — див. самоповага.
Достопам'ятний — див. пам'ятний.
Доступ (до кого) — приступ.
Доступати — див. приступати.
Доступатися — див. приступати.
Доступний — див. 1) приступний;
2) зрозумілий.
Досхочу — уволю; (їсти, пити
і под.) досита, до відказу; розм,
донесхочу, донехочу; фам. па
саме нікуди.
Досягати (що або чого) — 
(власним зусиллям) осягати, 
добувати, здобувати; (розквіту, 
сили) доходити. Пор. сягати.
Досягнення — (про творчий 
результат) здобутки; (у науці»
техніці — ще) завоювання.
Дотепа — див. дока.
Дотепний — гострий на язик. Пор,
здатний.
Дотепник — розм. гострослов.
Дотикатися — див. доторкатися.
Дотинати — див. дошкуляти.
Дотла — до р?шти, до останку,,
геть-чйсто, дощенту.
Доторкатися — дотикатися, 
торкатися; (злегка) приторкатися;
розм. черкатися.
Дотягтися (куди) —розм. дотягти,,
добрести, доплентатися, 
доволоктися, дочвалати; фам. 
допхатися, дотьбпати[ся].
Дохідливий — див. зрозумілий.
Дохлятина — див. падло.
Дохнути — здихати; (про худобу)
гинути; (від зарази) падат
Доход — див. прибуток.Доходжалий
63
Дрімати
Доходжалий — див. літній.
Доходити — див. 1) досягати;
2) умирати.
Доходний — див. прибутковий.
Доцільний — див відповідний.
Дочасний — тимчасовий; (про 
лихо і под. — зрідка) часовий
Пор. передчасний.
Дочасно — див. передчасно.
Дочвалати — див. дотягтися.
Дочка — пестл. доня, донька, доця.
Дошка (відпиляна) — тертиця;
(при розпилюванні крайня) 
обапіл; (тесана) тес; (тонка—
тесл.) шалівка.
Дошкуляти розм. — діймати, 
допікати, дозволяти; обл. дотинати
(язиком).
Дошкульний •— (фізично) різкий,
гострий (біль), пронизливий 
(холод і под.)\ (морально про 
слово і под.) їдкий, уїдливий;
ущипливий.
Дощ — (заливний) злива. Пор.
мжичка.
Дощенту — див. дотла.
Дощити — (про дощ з мрякою)
мрячйти, імжити, мжити; 
(образно— зрідка) сіяти.
Дощовий — (з частими дощами)
дощовитий; (про довший період
часу образно) мокрий (літо).
Драбинчастий — див. сухоребрий.
Драбиняк — див. віз.
Драгва — див. драговина.
Драглистий — див. грузький.
Драгліти — див. трястися.
Драговина — драгва, мочар. Пор.
багно.
Драговинний — див. трясовинний.
Драгоман — див. перекладач.
Дражливий — (що вимагає 
особливого такту) делікатний. Пор.
дразлйвий.
Дражнити — див. дратувати.
Дразлйвий — (що легко впадає
в гнів) дражливий, 
дратівливий.
Дразнйти — див. дратувати.
Драконівський — див. суворий.
Драний — подертий; (з дірами)
дірявий; (про взуття) обл. 
дрантивий.
Дрантя — див. 1) лахміття; 2) 
мотлох.
Драпіжка — див. здирство.
Драпіжний — див. хижий.
Драпіжник, драпіка — див. їлир-
щик.
Драти — див. лупити.
Дратівливий — див. дразлйвий.
Дратувати — (виводити з себе 
кого) роздратовувати, дразнйти;
розм. дражнити, дрочйти.
Драчка — див. здирство.
Древній — див. давній.
Древко — див. держак.
Древо — див. дерево.
Дременути розм. — кинутись 
навтікача (навтіки); фам. 
чкурнути, махнути, майнути, дмухнути,
дризнути, лопонути, дряпонути,
дати драла, дати дьору; дати
драчки, п'ятами накивати.
Дрижаки розм.— дриґоти. Пор.
дрож.
Дрижання — див. тремтіння.
Дрижати — (звичайно під 
впливом психічних спонук) тремтіти;
(при фізичній причині) 
труситися, трястися; (від сильного 
поштовху тощо) двигтіти; (про
сльозу) бриніти.
Дрижачий — тремтячий.
Дризнути — див. дременути.
Дріб — див. малеча.
Др'бка — дрібок, грудка; крихта;
(мала кількість) пучка, щіпка;
(рідше) розм. дещиця.
Дрібний — див. малий.
Дрібниця — (мала річ) малйзна,
малість; (маловажна річ) 
абищиця; (пуста річ, без значення)
дурниця. Пор. подробиця.
Дрібнички (для прикраси) — розм.
витребеньки.
Дрібнота — див. малеча.
Дрібок — див. дрібка.
Дріботіти, дріботати — див. 
^тюпати; 2) чимчикувати.
Дрібцювати, дробцювати — див.
чимчикувати.
Дріб'язок — див. малеча.
Дрімати — (сидячи) розм. куняти;
(образно) клювати носом, 
окунів ловити.Дрімота
64
Дурманний
Дрімота — розм. дрімки; фольк,
дрімливиці.
Дробина — див. малеча.
Дрова — (дрібно порубані) 
поліна.
Дровина — див. поліно.
Дровітня — див. сарай.
Дровник — див. сарай.
Дрогаль — див. візник.
Дрож — тремтіння; розм. 
дрижаки, дригбти.
Дрожки (мн.), (рідше) дрожка
(одн.) — бігунки, бігунці.
Дрочйти — див. дратувати.
Друг — розм. друзяка. Пор. 
товариш.
Другий — див. 1) інший; 2) 
наступний.
Дружба — див. приязнь.
Дружелюбний — див. приязний.
Дружина І — (в подружжі) 
жінка; (рідше) розм., фольк. жона;
жарт, благовірна; перен. стара.
Пор. чоловік.
Дружина II—див. в'йсько.
Дружити (з ким) — 
приятелювати; (про дівчат, подруг) розм.
подругувати; див. ще товаришу-4
вати.
Дружитися — див. женитися.
Дружний — див. мирний.
Дружній — приятельський; 
(сповнений доброзичливості) 
приязний, дружелюбний.
Друзяка — див. друг.
Друкувати — див. писати.
Дрюк — дрючок, ломака, дубина.
Пор. палиця.
Дряпатися (нагору) — див. 
дертися.
Дряпонути — див. дременути.
Дряхлий — див. старий.
Дряхліти — див. старітися.
Дуб — див. човен.
Дубасити — див. бити.
Дубець — див. прут.
Дубина — див. дрюк.
Дубіти — див. клякнути.
Дудка — див. сопілка.
Дудлити — див. пити.
Дудніти — див. торохтіти.
Дуель — див, поєдинок.
Дужак — див. силач.
Дуже — вельми; (при визначенні
фізичної дії, стану) здорово;
(для визначення дії, стану 
емоціонального характеру) розм.
сильно, страх.
Дужий — сильний; (у вищій мірі)
могутній, могучий, потужний.
Дужчати — (ставати сильнішим)
сильнішати; (про вітер, мороз)
кріпшати, крїпнути; (про звук»
голос) міцніти; підсил. 
міцнішати. Пор. здоровіти.
Дук, дука, дукар — див. багач.
Дукарка — див. багачка.
Дукач — див. багач.
Дулевина — див. сталь.
Дуло — (гарматне) жерло.
Думати — (розмірковувати) мис-
лити; розм. мізкувати; перен,
сушити (морочити, ламати) 
собі голову над чим; фам. 
крутити мозком, метикувати. Пор. 
гадати.
Думка — (рідше) мисль; (про 
міркування) гадка; (що відбиває
індивідуальне переконання) 
погляд.
Думний — див. гордий.
Дундук — див. дід.
Дур — див. одур.
Дурень фам., лайл. — дурний;
розм.^ дурило, дурнило; (рідше)
глупак; бевзь, бевзень, б6вдург
йолоп. Пор. телепень.
Дурепа — див. дурна.
Дурйнда — див. дурна.
Дурисвіт — див. обманщик.
Дурисвітство — див. обман.
Дурити — див. обманювати.
Дурість — глупбта; (рідше) глупо-
та, дурний розум; (дещо слаб--
ше) нерозум, нерозумність.
Дуріти розм. — (про пустощі) 
пустувати, жирувати; (з жиру)'
казитися; (з розкошів) 
навісніти.
Дурка — див. дурна.
Дурманити — одурманювати, 
одуряти, запаморочувати; (про гост- -
рий запах) п'янити, 
оп'яняти.
Дурманний — одурманюючий, оду- -
риючий, задурливий, запамороч--Дурна
65
Ефективний
ливий; (про гострий запах)
оп'яняючий, п'янкий, п'янливий,
п'янючий.
Дурна, -ної— розм. дурка; знев.
дурепа, дурйнда.
Дурненький — див. придуркуватий.
Дурний (про людину) — 
безглуздий, безмозкий, безголовий;
розм. безтямний; фам. 
дурноголовий, дурноверхий.
Дурнило — див. дурень.
Дурниця — (безглузда річ) 
нісенітниця. Пор. дрібниця.
Дурніти — див. туманіти.
Дурно — див. 1) даром; 2) 
даремно.
Дурноверхий — див. дурний.
Дурноголовий — див. дурний.
Дурнуватий — див. придуркуватий.
Дути — (ротом) дмухати; (у 
руки, на гаряче) хукати. Пор. 
віяти.
Дутися розм. — (про невдоволено-
го) супитися, мурмбситися, 
копилити губи. Пор. надуватися.
Дух — див. 1) запах; 2) тепло.
Егоїзм — заст. себелюбство.
Егоїст — заст. себелюбець.
Егоїстичний — заст. себелюбний.
Екзамен — іспит.
Екзаменувати — іспитувати.
Екземпляр — див. примірник.
Економія — див. 1) заощадження;
2) фільварк.
Еконбмний — ощадливий.
Експлуататор — (чужої праці) 
визискувач.
Експлуатація — (чужої праці) 
визискування, визиск.
Експлуатувати — (чужу працю)
визискувати.
Екстаз — див. захоплення.
Духівництво — див. духовенство.
Духмяний — див. запашний.
Духмяніти — див. пахнути.
Духовенство — духівництво; розм.
попівство.
Духовитий — див. запашний.
Духопелик — див. стусан.
Духопелити — див. бити.
Духота — задуха. Пор. жара.
Душа — див. людина.
Душитель — див. гнобитель.
Душити — див. давити.
Душіти — див. пахнути.
Душний — паркий, парний. Пор.
гарячий.
Душно — див. парко.
Душогуб, душогубець — див. убій-
ник.
Душогубка — див. І) убійниця;
2) човен.
Душогубство — див. убивство.
Дядько — (про брата батька в 
західних областях України) обл.
стрий; (про брата матері) обл.
вуй, вуйко.
Дятел — обл. ятіль, клюйдерев.
Е
і Елегантний — див. 1) вишуканий;
2) чепурний.
Емігрант — див. переселенець.
Емігрувати - - див. переселятися.
Енергія — Оив. сила І.
Ентузіазм — див. запал.
Епоха — доба; (рідше) пора, вік.
Епідемія — див. пошесть.
Ерудит — див. знавець.
Ескіз — див. нарис.
Ескулап — див. лікар.
Естрада — див. кін.
Етаж — див. поверх.
Етикетка — див. наклейка.
Ефект — див. враження.
І Ефективний — див. дійовий.
5 —«7Єдиний
66
Жарити
Єдиний — (рідше) один; підсил.
тільки один; одним один.
Єднати — з'єднувати; 
об'єднувати; (про почуття дружби тощо)
зв'язувати.
Єднатися — (для спільних дій)
Жага — спрага. Пор. жадоба.
Жагуче — див. пристрасно.
Жагучий — див. 1) пристрасний;
2) спраглий.
Жадання — див. 1) хотіння; 2) 
жадоба.
Жадати — див. хотіти.
Жадібний — жадний, жадлйвий,
пожадливий; (рідше) жаждй-
вий; див. ще зажерливий.
Жадібність — жадність, жадлй-
вість, пожадливість, жадоба;
див ще зажерливість.
Жадібно — жадно, жадлйво, 
пожадливо; див. ще зажерливо.
Жадлйвий — див. жадібний.
Жадлйвість — див. жадібність.
Жадлйво — див. жадібно.
Жадний — див. 1) жадібний;
2) спраглий.
Жадність — див. жадібність.
Жадно — див. жадібно.
Жадоба — (непереможне 
бажання) жадання, жага, прагнення.
Пор. жадібність.
Жаждйвий — див. жадібний.
Жак — див. хватка.
Жалити (про комах) — див. 
кусати.
Жалібний — тужливий, тужний;
(сповнений суму) сумний; 
(рідше) сумовитий; (про похоронну
музику тощо) жалобний, 
траурний.
Жалібно — див. тужно.
Жалісливий—(сповнений жалості)
жалісний.
Жалісний — див. 1) жалісливий;
2) скорботний.
з'єднуватися; об'єднуватися; (в
організовані спілки, товариства
і под) організовуватися. Пор
гуртуватися.
Ємкйй — див. укладистий.
Єхидний — див. лукавий.
Жалісно — див. скорботно.
Жалість — (про вияв 
співчутливості) жаль, жалощі.
Жал'ти — (виявляючи жалість)
жалувати; (виявляючи 
дбайливість про здоров'я і под.— ще)
шкодувати, шанувати.
Жалітися — жалуватися, 
скаржитися, нарікати; (на гірку долю
і под.) плакатися, бідкатися;
обл. жалкуватися.
Жалко — див. жаль II.
Жалкувати — (за втраченою 
річчю) шкодувати, жалувати.
Жалкуватися — див. жалітися.
Жало — див. вістря.
Жалоба — див. скарга.
Жалобний — див. жалібний.
Жалощі — див. жалість.
Жалувати — (виявляючи жалість)
жаліти; (із скупості) 
жалкувати, шкодувати.
Жалуватися — див. жалітися.
Жалюгідний — (з вигляду, з 
погляду моральної вартості) 
злиденний, нужденний, мізерний.
Жаль І (за ким, за чим)—туга.
Пор. жалість.
Жаль II предик. — шкода, жалко.
Жар—(гаряче вугілля) обл. грань;
(з гарячим попелом) присок.
Пор. гарячка.
Жара — спека, вар; підсил. розм.
жарота, спекота; (що спирає
дух) духота.
Жаргон — арго.
Жарити (на вогні) — смажити,
прягти; (сало на шкварки) розм.
шкварити. Пор. 1) пекти; 2) бити.
є
жЖаріти
67
Живіт
Жаріти — див. жевріти.
Жаркий — див. гарячий.
Жарко — див. гаряче.
Жарота — див. жара.
Жарт — (злобний) витівка.
/іуартіБЛИвии — Жартливіш; \3 
нахилом до пустощів) 
пустотливий.
Жартівник — жартун; (про 
веселого балакуна) розм. балян-
драсник; заст. кумедник.
Жартливий — див. жартівливий.
Жартувати — шуткувати; (про 
незлобну насмішку) глузувати
(з кого); (про несерйозне 
ставлення до кого) бавитися, 
гратися.
Жартун — див. жартівник.
Жаский — див. страшний.
Жаско — див. страшно.
Жах — див. страх.
Жахати — див. лякати.
Жахатися — див. лякатися.
Жахливий — страхітливий; (з 
зовнішнього вигляду) потворний;
(про злочинний вчинок у 
моральному відношенні) страшний;
(про крик тощо) нелюдський,
несамовитий.
Жахливість — див. боязкість.
Жахливо — див. боязко.
Жахтіти — див. пашіти.
Жбурляти — див. кидати.
Жвавий — рухливий; (що 
відзначається проворністю) меткий,
спритний, моторний.
Жвавість — див. рухливість.
Жваво — див. швидко.
Жвакати, (рідше) жвякати — див.
плямкати.
Ждати — дожидати, дожидатися,
чекати, очікувати.
Жебоніти — див. белькотати.
Жебрак — прошак, старець, нй-
щий.
Жебрання — див. жебрацтво.
Жебрати — див. жебрачити.
Жебрацтво — (про дію) жебрання,
жебрування; розм. старцювання;
(про стан) старецтво; (про 
заняття) жебри. Пор. жеброта.
Жебрацький — старчачий.
Жебрачити — жебрувати; просити
5*
(милостиню); розм. старцювати,,
ходити на жебри, ходити з 
торбами.
Жебрачка — старчиха.
Жебри — див. жебрацтво.
Жеброта зб. — жебрацтво, стяре-
цтво.
Жебрування — див. жебрацтво.
Жебрувати — див. жебрати.
Жевжик розм. — (що любить 
похизуватися) фат, ферт, фертик.
Пор. вітрогон.
Жевріти (без полум'я — слабо) —
тліти, жаріти. Пор. 1) горіти;
2) перен. червоніти.
Женитися — одружуватися; розм.
дружитися; (рідше) братися II;
(реєструвати шлюб у загсі)
розписуватися.
Жених — наречений; коханий;
фольк. суджений, сужений; (в
часі весілля) молодий.
Женихання — див. залицяння.
Женихатися — див. залицятися.
Женчйха — див. жниця.
Жердина — жердка; (для 
огорожі— ще) ворйна; (для 
перекриття стріхи) ключина. Пор.
тичка.
Жердя зб.— (для огорожі) вір'я,
ворйння.
Жеребець — лошак; обл. огир;
(при стаді кобил) стадник. Пор.
кінь.
Жерло — див. дуло.
Жерстяний — див. бляшаний.
Жерстяник — див. бляхар.
Жерстянка — див. бляшанка.
Жерсть — див. бляха.
Жерти (жадібно їсти) вульг. —
пожирати, лопати, тріскати, 
лигати; (квапливо ковтаючи) 
глитати, напихатися; (рідше) 
перти. Пор. уминати.
Живець — див. щепа.
Живильний — див. поживний.
Живий (про слід, рану) — див.
свіжий.
Живити — див. леліяти.
Живитися прям. — годуватися;
(про тварин) кормитися. Пор.
харчуватися.
Живіт — фам. черево, пузо.Живлючий
68
Жорстокий
Живлючий, живлющий — див. 
живущий.
Живо — див. швидко.
Живописати — див. малювати.
Живописець — заст. маляр, рідк.
маляр. Пор. худбжник.
Живошгт — див. огорожа.
Живосилом — див. силоміць.
Животворний—життєдайний; поез.
животворящий.
Животина — див. худобина.
Животіти — (про нужденне 
життя) нидіти, скніти. Пор. жити.
Животрепетний — див. 
злободенний.
Живущий — живлющий; (рідше)
живлючий; (про воду, повітря
і под.) цілющий.
Жигати — див. кусати.
Жилець — див. квартирант.
Жир — (рідше) сить. Пор. сало.
Жирний — (насичений жиром)
масний; (про страву) ситий.
Жирувати—див. 1) дур ти; 2) 
розкошувати.
Жируватися — див. розкошувати.
Жирун — див. пустун.
Житель — мешканець; розм. жи-
тець; (що довгий час живе в
даній місцевості) старожил; 
(корінний якоїсь країни) книжн.
тубілець; автохтон, абориген;
(частіше у множині) аборигени,
автохтони.
Жителька — мешканка; 
старожилка; тубілка. Пор. житель.
Житець — див. житель.
Жити (бути живим) — заст. 
животіти, вікувати; (образно про
недовге життя, звичайно з 
запереченням) ряст топтати.
Житло — див. оселя.
Життєдайний — див. 
животворний.
Життєпис — див. біографія.
Життя — (в індивідуальному 
відношенні) вік.
Жінка—(рідше) женщина; (про
молоду заміжню — ще) 
молодиця; ірон., погордл. баба. Пор.
дружина І.
Жіноцтво зб. — жінки; (рідше)
жінота; розм. жіноча стать;
жарт, прекрасна стать; погордл.
баби.
Жіночий — (призначений для 
жінок) дамський.
Жлуктати, жлуктити — див. пити.
Жмакати, жмакувати — див. 1) 
м'яти; 2) жувати.
Жменя—(обох долонь) пригорща,
пригорщ.
Жмикрут — див. скнара.
Жмури — див. брижі.
Жмурити—мружити, щулити (очі).
Жмут, жмуток — (волосся, 
пряжі) пасмо; (соломи, сіна) пук,
віхоть; (скручений з соломи)
розм. верчик; (стебел, пруття
і под.) горстка.
Жниця — обл. женчйха.
Жовнір обл.— заст. москаль. Пор.
солдат.
Жовтіти — підсил. жовтішати;
(про доспіваюче збіжжя) 
половіти; (золотим полиском) 
золотіти; (про осіннє листя тощо і
перен.) жовкнути.
Жовтявий, жовтавий, 
жовтуватий — (що нагадує колір 
золота) золотавий, золотистий; (про
масть коня) буланий; (про
масть вола) половий.
Жовтяк — див. огірок.
Жоден, жодний, рідк. жадний —
ні один, ніякий.
Жокей — див. наїзник.
Жолобина — див. улоговина.
Жолобитися — (про матеріал, 
масу при нагріванні, висиханні 
тощо) доробитися, корчитися.
Жолобок — рівчачок; (в бочці для
дна) у тори.
Жона — див. дружина І.
Жонатий — див. одружений.
Жорства — див. гравій.
Жорсткий — (про волосся, шкіру
і под. — ще) шорсткий; (про
тканину і под.) цупкий; (про
м'ясо — ще) сутугуватий; (чобіт
і под.) обл. шкарубкий. Пор.
твердий.
Жорстокий — (про вдачу) 
жорстокосердий, безжалісний, 
безсердечний; (сильніше — про 
вчинок тощо) лютий, нелюдський;Жорстокість
69
Завдавати
(дуже безжалісний) перен. 
звірячий, звірський.
Жорстокість — жорстокосердість,
безжалісність, безсердечність;
лютість, нелюдськість. Пор. 
жорстокий.
Жорстоко — безжалісно, 
безсердечно; люто, нелюдськи, не по-
людському, не по-людськи; 
звіряче, по-звірячому, по-звірсько-
му, по-звїрськи. Пор. жорстокий.
Жорстокосердий — див. 
безжалісний.
Жорстокосердість — див. 
жорстокість.
Жувати — жвакати; розм. 
жмакати, жмакувати.
Жужмити — див. м'яти.
Забава — гра; (рідше) ігра; заст.
виграшка.
Забави — див. ігри.
Забавка — прям. іграшка, цяцька;
(перен.— про предмет забави)
іграшка; заст. виграшка.
Забавляти — (дитину) бавити;
(старших) розважати.
Забавлятися — див. бавитися.
Забавний — див. смішний.
Забавник — див. веселун.
Забаганка — див. 1) хотіння;
2) примха.
Забагти, забагнути — див. 
захотіти.
Забагтися — див. захотітися.
Забажати — див. захотіти.
Забажатися — див. захотітися.
Забандюритися — див. захотітися.
Забарвлювати — див. фарбувати.
Забарний — загайний, гайний, 
марудний; (про роботу) копіткий,
неспірний; обл. пйнявий.
Забарятися — див. баритися.
Забастовка — див. страйк.
Забастовщик — див. страйкар.
Забастовщиця — див. страйкарка.
Забивати (що чим)—див. 1) 
завалювати; 2) затикати; 3) 
убивати.
Жулик — див. злодій.
Жур, жура, журбота—див. журба.
Журавель — фольк. веселик.
Журба — обл. жура, журбота;
(рідше) жур; (я почуттям туги)
печаль, сум, смуток.
Журити — смутити, засмучувати,
печалити.
Журитися — сумувати, 
печалитися. Пор. турбуватися.
Журкіт — див. дзюркіт.
Журливий—журний, сумний, 
смутний, сумовитий.
Журливо — див. тужно.
Журний — див. журливий.
Журно — див. тужно.
Журчання — див. дзюркіт.
Журчати — див. дзюрчати.
Забирати (чуже) — (жадібно, 
також силою) гарбати, 
загарбувати; (розбоєм) грабувати; 
(силою у ворога трофеї і под.) 
захоплювати.
Забіяка розм. — задирака, 
напасник; обл. заводіяка.
Забороняти — (про заборону) 
боронити; (рідше) заказувати.
Заброда — див. бродяга.
Забруднений — див. брудний.
Забруднити — закаляти, замазати;
(обличчя) замурзати; (жирним)
заялозити, засмальцювати, 
засалити.
Забутливий — (з слабою 
пам'яттю) безпам'ятний, непам'яткйй,
непам'ятливий, непам'ятущий;
обл. забудькуватий.
Забуття — непам'ять.
Завада — див. перешкода.
Заважати — див. перешкоджати.
Завалювати (чим) — закидати;
(всяким мотлохом) 
захаращувати; (снігом шлях і под.) 
забивати.
Завалюватися (падати) — див.
обвалюватися.
Завгодя — див. загодя.
Завдавати — див. спричиняти.
зЗавестися
70
Загонистий
Завестися (з'явитися) — розм
розплодитися; (про лихо, думку
і под.) уклюнутися, 
заклюнутися.
Завжденний — див. повсякчасний.
Завжди — .завсіди, посіїйну, весь
час, повсякчас; (в 
підсилювальній функції в розповідній мові)
усе.
Завжденний — див. 
повсякчасний.
Завзятий — (що вперто бореться
за здійснення мети) 
наполегливий; (що діє під впливом 
непереборної пристрасті, відваги 
тощо) запеклий; (про боротьбу,
про опір ворогові і под.) 
упертий.
Завзятися — див. наважитися.
Завзяття — завзятість; 
наполегливість; запеклість; упертість. Пор.
завзятий.
Завивання — див. виття.
Завивати — (жалібно) скиглити;
(про птахів) квилити; фольк.
проквиляти.
Завидки — див. заздрість.
Завйдливий — див. заздрісний.
Завидувати — див. заздрити.
Завидющий — див. заздрісний.
Завинити — див. провинитися.
Завідувач — завідуючий. Пор. 
керівник.
Завірюха — див. хуртовина.
Завіряти — див. 1) засв'дчувати;
2) запевняти.
Завіса—(менша — на вікно) 
завіска; обл фіранка (над 
ліжком) запона; (на двері) 
портьєра.
Завітання — див. відвідини.
Завітати (до кого) — див. 
відвідувати.
Завмирати — див. припинятися.
Заводити — див. 1) (за 
небіжчиком) голосити; 2) 
установлювати.
Заводитися — див. задиратися.
Заводій — див. ватажок.
Заводіяка — див. забіяка.
Завойовник — (що тимчасово
вторгся на чужу територію) за-
і арбник; рідк. покоритель.
Завойовувати — див. здобувати.
Заволока лайл.— приблуда, 
приплентач; обл. зайда.
Завонятися — див. засмердітися.
Заворожувати — перен. 
зачаровувати.
Заворот (ріки) — див. поворот.
Заворушення — див. бунт.
Завоювання — див. досягнення.
Завсіди — див. завжди.
Завсідний — див. повсякчасний.
Завчасно — завчасу, заздалегідь;
розм. загодя; обл. завгодя.
Зав'язнути — (в болоті) 
загрузнути, застряти, застрягти, 
застрягнути.
Зав'язувати — (зашморгом) 
зашморгувати.
Заґавитися — див. задивлятися.
Загадковий — див. таємничий.
Загадувати — див. веліти.
Загайний — див. забарний.
Загал — див. громадськість.
Загальний — див. 1) громадський;
2) спільний.
Загальновідомий — див. відомий.
Загальнонародний — див. 
народний.
Заганяти — див. 1) вбивати;
2) встромляти.
Загар — див. чад.
Загарбник — див. завойовник.
Загарбувати — гарбати. Пор. 
забирати.
Загата (на ріці) — див. гребля.
Загибати — див. гинути.
Загибель — гибель, загин, 
погибель, згуба.
Загилити (кого по чому) розм —
вульг. заїхатр, затопити, 
зацідити. Пор. ударити.
Загин — див. загибель.
Загинути — див. умерти.
Загін — див. 1) ватага; 2) 
загорода.
Заглибина — див. улоговина.
Заглядати — зазирати.
Заглядатися — див. 
задивлятися.
Загодя — див. завчасно.
Заголовок — (рідше) наголовок;
(твору — зрідка) назва.
Загонистий — див. запальний.Загорілий
71
Зазнаватися
Загор*'лий (від сонця) — 
засмалений, засмаглий.
Загорода — (для худоби) загін,
обора; (для овець — ще) 
коти о тло

^"позагортати — див. загрібати.
Загорювати — див. заробляти.
Загоряти, (рідше) загорати (від
сонця)—засмалюватися, 
смагнути; рідк. запалюватися.
Загорятися, (рідше) загоратися —
(вогнем) запалюватися, 
займатися; розгорятися; (рідше) 
розгоратися; (сильним полум'ям)
спалахувати.
Загострювати, загостряти — див.
застругувати.
Загоюватися — див. гоїтися.
Заграва — обл. проміття. Пор. 
відблиск.
Загранйчний — див. закордонний.
Загребущий — див. зажерливий.
Загрібати — (граблями) 
загромаджувати; (лопатою) затртати.
Загрузати — застрявати, 
застрягати.
Загрузнути — див. зав'язнути.
Загуба — див. згуба.
Задавака — див. хвалько.
Задаватися — див. 
зарозуміватися.
Задержувати — див. затримувати.
Задерикуватий — див. 
задирливий.
Задивлятися — заглядатися; (про
неуважного) розм. заґавитися
(лише докон.).
Задимлювати — див. 1) 
закопчувати; 2) коптити.
Задирака — див. забіяка.
Задиратися (з ким) — (про 
охочих до бійки) заводитися; (про
розсварених) заїдатися.
Задирливий — розм. 
задерикуватий; (рідше) задиркуватий, 
задиракуватий, напасливий.
Задихатися — засапатися, захака-
тися, захекатися.
Задіти (в невідомому місці) — 
заподіти; розм. затасувати. Пор.
закинути.
Задник — див. закаблук.
Задрйпа — див. замазура.
Задрипанка — див. замазура.
Задрімати — див. заснути.
Задубілий — див. косний.
Задуб.'ти — див. заклякнути.
»-адум — замисел, думк.а, ^ріиШЄ/
план, ідея.
Задума — задуманість, 
замислення, замисленість.
Задумувати (зробити що) — 
надумувати; (щось немудре, 
рисковане) затівати; рідк. 
загадувати.
Задурливий — див. дурманний.
Задурювати (кого) — туманити;
розм. забивати баки; (лише 
докон.) затуркати голову (кому).
Задуха — див. духота.
Задушний — (для дихання) 
важкий.
Заєць — (мисл. — про сірого) 
русак; (мисл. — з білим хутром
зимою) біляк.
Зажадати — див. захот'ти.
Зажерливий — неситий; (що л рад
усе загарбати) розм. 
загребущий.
Зажерливість — неситість; див. ще
жадібність.
Зажерливо — несито; див ще 
жадібно.
Заживати — див. гоїтися.
Зажити — див. зазнати.
Зажмурювати — див. 
замружувати.
Зажурений — див. засмучений.
Заздалегідь — див. завчасно.
Заздрий — див. заздрісний.
Заздрити — завидувати.
Заздритися (на що) — див. 
зазіхати.
Заздрісний — заздрий; (що 
завидує) завйдливий; розм. 
завидющий.
Заздрість — заздрощі; розм. 
завидки.
Зазивати — див. запрошувати.
Зазимки — див. заморозки.
Зазирати — див. заглядати.
Зазіхати (на що) —заздритися,
ласитися, квапитися.
Зазнавати — див. терпіти.
Зазнаватися — див. 1) 
зарозуміватися; 2) хвастатися.Зазнати
72
Закривати
Зазнати (чого) — зажити; (рідше)
дізнати, звідати.
Зазначка — позначка, помітка.
Зазублений — див. щербатий.
Зазублина — див. щербина.
Зазублювати — вищерблювати.
Зазублюватися — див. 
вищерблюватися.
Заінтересованість — див. 
зацікавлення.
Заїдатися (про розсварених) —
див. сваритися.
Заїдня — див. гризня.
Заїзд (приміщення для ночівлі)
розм. — заїжджий двір; заст.
постоялий двір.
Заїхати — див. ударити.
Зайвий — див. непотрібний.
Зайда — див. заволока.
Зайдиголова — див. 1) навіжений;
2) шибайголова.
Займати (кого) — див. зачіпати.
Займатися (про горіння) — див,
загорятися.
Зайчик (світляні плямки) — див.
в [д б лиск.
Зайшлий — див. захожий.
Закабаляти — див. поневолювати.
Закаблук — задник; рідк. обл. 
зап'яток.
Заказувати — див. забороняти.
Закаляти — див. забруднити.
Закамарок — див. закуток.
Закапелок — див. закуток.
Закарваш, закавраш — див. 
вилога.
Закасувати — див. закачувати.
Закатувати — див. замучити.
Закачувати (рукави тощо) — 
закасувати, засукувати, закочувати.
Заквітчувати — див. 
прикрашати.
Закид — (в легшій формі) докір.
Закидати — див. 1) докоряти;
2) натякати; 3) завалювати.
Закинути (в невідоме місце) —
(про річ) задіти, заподіти; розм.
запроторити, затасувати.
Закінчення — див. 1) кінець; 2) 
розв'язка.
Закінчувати — див. кінчати.
Закінчуватися — див, кінчатися.
Закіп — див. шанець.
[ Заклад (організація) — див. 
установа.
Заклад — парі; битися об заклад;
іти (йти) на (в) парі.
І Закладати — див. засновувати.
Заклик — (рідше) поклик; уроч.
клич.
Закликати — див. запрошувати.
Заклинатися — див. клястися.
Заклопотаний — (під впливом Тур-
боти) стурбований, 
занепокоєний.
Заклопотаність — див. 
стурбованість.
Заклопотано — див. стурбовано.
Заклюнутися, уклюнутися — див.
завестися.
Заключний — див. кінцевий.
Заклякати — див. клякнути.
Заклякнути — (від холоду) 
задубіти, одубіти; (стати холодним
як лід) заледеніти; (стверднути
як кістка) закостеніти; розм. 
закоцюбнути, закоцюбти, 
заціпеніти; (про почуття холоду —
ще) змерзти, мерзнути. Пор.
•замерзати.
Заклятий (про ворога тощо)—див.
запеклий.
Заколот — див. бунт.
Заколотник — див. бунтар.
Законний — див. слушний.
Законність — див. слушність.
Законно — див. слушно.
Законопачувати — див. 
конопатити.
Закопувати — заривати (в землю).
Закопчувати — коптити; (вкривати
кіптем) задимлювати, 
закурювати. *"
Закордонний — загранйчний, 
зарубіжний.
Закорковувати — див. 
закупорювати.
Закортіти — див. захотітися.
Закостеніти — див. заклякнути.
Закохання — див. кохання.
Закоцюбнути, закоцюбити — див.
заклякнути.
Закочувати — див. закачувати.
Закривати — (отвір тощо) 
затуляти; (вікно, обличчя) 
заслоняти. Пор. затикати.Закрут
73
Занехаювати
Закрут — див. поворбт.
Закуняти — див. задрімати.
Закупорювати — закорковувати.
Закурювати — див. закопчувати.
Закуска — перекуска.
Закусочна, -ної — буфет.
Закуток — заклпелок, 
закамарок.
Закушувати — див. Істи.
Заледеніти — див. заклякнути.
Заливний, заливистий — див. 
лункий.
Залицяльник — розм. зальотник;
(рідше) джиґун.
Залицяння — женихання; (рідше)
зальоти.
Залицятися — лицятися; розм. 
женихатися; ірон. лабузнитися.
Залишати — див. 1) занедбувати:
2) покидати.
Залишки — рештки; (розбитої 
армії і под.) знев. недобитки.
Залічувати — див. зараховувати.
Залом (дороги, річки) —"див. 
поворот.
Залбмистий — див. звивистий.
Залубниці, залубні, залубці — див.
сани.
Залучати — див. приєднувати.
Залюбки — охоче, радо; розм. з 
дорогою душею.
Залюдняти — див. заселяти.
Залягати — див. стихати.
Залякувати — див. застрашувати.
Зальоти — див. залицяння.
Зальотник — див. залицяльник.
Замазати — див. забруднити.
Замазура розм. — (з замурзаним
обличчям) замурза; (з 
забрудненим в грязі одягом) задрйпа;
(про жінку) задрипанка.
Заманливий — див. принадний.
Заманливість — див. принадність.
Заманутися — див. захотітися.
Замерзати (про воду, річку) —
(затягатися льодом) шерхнути,
зашерхати, леденіти. Пор. 
заклякнути.
Замет — кучугура; (поперек 
дороги) перемет.
Заметистий — див. сніжний.
Заметіль — див. завірюха.
Замикати (двері тощо) — 
запирати; (на защіпку) защіпати; (на
засувку) засувати.
Замилування (в чому; обл. до 
чого) — див. схильність.
Замирення — див. мир.
Замисел — див. задум.
Замисленість — див. задума.
Замислення — див. задума.
Заміжня, замужня — див. 
одружений.
Замір — див. намір.
Замісник — див. заступник.
Замішання — див. збентеження.
Замішатися — див. збентежити.
Заміщати (кого) — див. заступати.
Замлівати — див. терпнути.
Замовкати — нишкнути, затихати.
Заможний — див. багатий.
Заможність — див. достаток.
Заможніти — див. багатіти.
Замок — див. палац.
Замордувати — див. замучити.
Заморозки — зазимки; (ранішні)
приморозки; (рідше) поез. 
недосвіт.
Заморозок — див. мороз.
Заморока — див. клопіт.
Заморочувати — див. туманити.
Замружувати — зажмурювати;
(зовсім) заплющувати.
Замурза — див. замазура.
Замурзаним— див. брудний.
Замурзати — див. забруднити.
Замурзувати — див. бруднити.
Замучити — (фізичними муками)
закатувати; рідк. замордувати.
Зам'ятися — див. збентежитися.
Занапастити — див. погубити.
Занапащати — див. губити.
Занедбувати — занехаювати; (як
річ, неварту уваги) залишати,
закидати, покидати.
Занедужати — див. захворіти.
Занепад — див. розпад.
Занепадати — див. 1) убожіти;
2) розпадатися.
Занепокоєний — див. 1) 
заклопотаний; 2) неспокійний.
Занепокоєння — див. неспокій. ^
Занепокоєність — див. 
стурбованість.
Занепокоєно — див. стурбовано.
Занехаювати — див. занедбувати-Занишкнути
74
Заразливий
Занишкнути — див. затихати.
Заніміти — див. умовкати.
Заноситися — див. 1) 
зарозуміватися; 2) хвастатися.
Занурятися — див. поринати.
Заняття — див. робота.
Заохота — див. спонука.
Заочник — див. студент.
Заочниця — див. студентка.
Заощадження — економія.
Западина — див. 1) яма; 2) 
улоговина.
Западня — див. пастка.
Запал (творчий порив) — 
захоплення, ентузіазм.
Запалатися — див. розохотитися.
Запалюватися — див. 1) 
загорятися]; 2) спалахувати.
Запальний (про вдачу) — гарячий;
(рідше) загонистий.
Запаморочення — див. одур.
Запаморочитися — див. чманіти.
Запаморочливий, запаморочний —
див. головокрутний.
Запаморочувати—див. дурманити.
Запанібратський — див. 
фамільярний.
Запаска — див. 1)спідниця; 
2)фартух.
Запасний, -ного військ. — (в 
арміях деяких країн) резервіст.
Запах розм. — дух; (приємний)
пахощі, аромат; обл. пах.
Запашний — (з приємним 
запахом) пахучий, ароматний; 
(рідше) духовитий; підсил. 
духмяний; поез. благоуханний.
Запевняти — упевнювати, завіряти.
Запеклий — (у ворогуванні тощо)
завзятий; підсил. заклятий; (в
упертості) затятий; (про 
боротьбу) жорстокий. Пор. завзятий.
Запеклість — див. завзяття.
Заперечувати (що) — (в легкій
формі) оспорювати; (неправдиві
закиди тощо) спростовувати;
(в гострішій формі) відкидати.
Запивати — див. пиячити.
Запирати — див. замикати.
Записка — (про незначну за 
розміром і змістом) розм. жарт.
писулька, цидулка.
Запит, запитання — див. питання.
Запитувати — див. питати.
Запікатися — (про губи) смагнути,
засмагати.
Запілка — див. фартух.
Запіл ня — дие. тил.
Запірка (при дверях тощо) —
(якою засувають) засувка; 
(якщо защіпають) защіпка.
Заплава — заплавина. Пор. лука.
Запліснявілий — див. пліснявий.
Заплутувати — див. ускладняти.
Заплющувати — див. замружувати.
Запобігання — див. улещання.
Запобігати (чому) — відвертати
(що). Пор. підлабузнюватися.
Заповзятися (що зробити) — див.
наважитися.
Заподіти — див. задіти.
Заподіювати — див. спричиняти.
Заполонювати — див. полонити.
Запомога — див. підмога.
Запона — див. зав'са.
Запопадливий — ревний, 
старанний, дбайливий; (рідше) 
падковитий. Пор. працьовитий.
Запопадливість — див. 1) 
пильність; 2) працьовитість.
Запопадливо — див. пильно.
Запопадний — див. працьовитий.
Запопасти (кого) — див. піймати.
Запор (при дверях) — запбра; 
(засувний) засув.
Запороток — див. бовтун.
Запоясник — див. кинджал.
Заправляти — див. верховодити.
Запрагнути — див. захот.'ти.
Запрацьовувати — див. заробляти.
Заприсягтйся — див. поклястися.
Заприязнитися — див. здружитися.
Заприятелювати — див. 
здружитися.
Запроваджувати — див. 
установлювати.
Запроданець — див. зрадник.
Запроданство — див. зрада.
Запропащати — див. губити.
Запроторити — див. закинути.
Запрошувати — (у гостину) 
закликати, зазивати.
Зап'яток — див. закаблук.
Зараз — див. 1) негайно; 2) тепер.
Заразливий — (про хворобу) розм.
чіпкий.Зараховувати
75
Застерігати
Зараховувати — залічувати, 
зачисляти.
Зареєструватися — див. 
одружитися.
Заривати — див. закопувати.
Зарисовка — див. рисунок.
Зарібок — див. заробіток.
ЗарГдливий — див. урожайний.
Зарік, зарок — див. обітниця.
Зарість — див. зарослі.
Заробіток (винагорода за 
працю) — обл. зарібок, заробітна
плата, зарплата; (за працю в
наймах, на службі) обл. заслу-
женйна.
Заробляти — (власною працею)
запрацьовувати; (роботою на
службі, в наймах) заслужувати;
(тяжкою працею—лише докон.)
розм. загорювати.
Зародження — див. виникнення.
Зароджуватися перен. — див. 
виникати.
Зарозуміватися — зазнаватися, 
задаватися, заноситися, високо
нестися; фам. дерти носа, кирпу
гнути.
Зарозумілий — (рідше) 
високодумний. Пор. гордовитий.
Зарозумілість — (рідше) 
високодумство. Пор. гордовитість.
Зарозуміло — див. згорда.
Зарослі — зарість, кущі; (лісові)
чагар, чагарник.
Заросль — див. чагар.
Зарплата — див. заробіток.
Зарубіжний — див. 
закордонний.
Зарум'янитися — див. зачервоні-
тися.
Заручини — заст. змовини.
Заряджати — (вогнепальну зброю
з дула) набивати.
Зарятовувати — див. допомагати.
Засада — див. основа.
Засалений — див. брудний.
Засалити — див. забруднити.
Засалювати — див. бруднити.
Засапатися — див. задихатися.
Засвідчувати — (ідентичність 
особи) посвідчувати; (згідність з
оригіналом) завіряти.
Заселяти — (незаселену місцевість
тощо) залюдняти; (країну 
колоністами) колонізувати.
Засилля — див. вплив.
Засіб — див. захід.
Засідання — див. збори.
Засідати — див. підстерігати.
Заскочити (кого) — див. застигти.
Заслабнути — див. захворіти.
Заслоняти (кому що) — (світло,
сонце) заступати, застувати.
Заслуженйна — див. заробіток.
Заслужувати — див. заробляти.
Засмагати — див. запікатися.
Засмаглий — див. 1) загорілий;
2) засохлий.
Засмалений — див. загорілий.
Засмалюватися — див. загоряти.
Засмальцювати — див. забруднити.
Засмальцьований — див. брудний.
Засмальцьовувати — див. 
бруднити.
Засмердітися розм. — завонятися;
(про рибу, воду) притхнутися.
Засмучений — (під впливом 
журби) зажурений, засумований;
(підсил.— про тяжкий душевний
стан) пригнічений.
Засмучено — див. сумно.
Засмучувати — див. журити.
Засновник — (наукової школи
і под ) основоположник.
Засновувати — (установи І под.)
закладати; (міста і под.) 
будувати.
Заснути — (легким сном) 
задрімати; (сидячи) розм. закуняти;
(трохи) прикорхнути; (рідше)
здрімнути, здрімати, здріматися.
Засохлий — підсил. пересохлий;
(від спраги — про губи) 
засмаглий, смажний.
Заспаний — див. сонний.
Заспокоювати — див. 
утихомирювати.
Заспокоюватися — див. 
утихомирюватися.
Застава — див. варта.
Застарілий — перестарілий; 
(незгідний з духом часу) віджй-
лий, архаїчний.
Застеляти — див. укривати.
Застереження — див. пересторога.
Застерігати — див. остерігати.Застигати
76
Захекатися
Застигати — стигнути; (від 
холоду і перен.) холонути. Пор. 
простигати.
Застигти, застигнути (кого) —
(несподівано) захопити; 
(зненацька) заскочити, застукати.
Застилати — див. укривати.
Застосовування — див. ужиток.
Застосовувати — див. 
користуватися.
Застрашувати — страхати; підсил.
залякувати.
Застромлювати, застромляти (за
що) — див. затикати.
Застругувати — (на гостро) 
загострювати, загостряти; 
(олівець) підстругувати; (кіл) 
затісувати.
Застрявати, застрягати — (в 
болоті) загрузати; (лише докон.)
обл. захряснути.
Застрягти, застрягнути, 
застряти — див. зав'язнути.
Застувати — див. заслоняти.
Застукати (кого) — див. 
застигти.
Заступ — обл. рискаль. Пор. 
лопата.
Заступати (кого) — (тимчасово
на роботі) заміщати. Пор. 
заслоняти.
Заступатися (за кого, за ким) —
оступатися; обл. обставати.
Заступник — (по роботі і под.)
замісник; (в ролі захисника)
покровитель.
Засув — див. запор.
Засувати — див. 1) 
затикати;2)замикати.
Засувка — див. запірка.
Засуджений — див. приречений.
Засудження — див. осуд.
Засуджувати — (на суді) 
присуджувати, виносити вирок. Пор.
осуджувати.
Засукувати — див. закачувати.
Засумований — див. засмучений.
Засуха — посуха; розм. (тривале)
бездощів'я.
Засушливий — посушливий, 
посушний; (про літо без дощів) 
бездощовий; підсил. сухий.
Затасканий перен. — див. 
заяложений.
Затасувати — див. 1) задіти; 2) 
закинути.
Затверджувати — див. 
ухвалювати.
Затикати—(за пояс тощо) 
застромлювати, застромляти, 
засувати; (загоняти ударом у що-
небудь) забивати. Пор. 
закупорювати.
Затйлля — див. тил.
Затирати ~ див. уминати.
Затискати — (кулаки тощо) 
стуляти, стулювати; (зуби) 
зціплювати.
Затихати — (голоси тощо) 
стихати, утихати, притихати; (зовсім)
замовкати; (лише докон.) 
занишкнути; (про вітер, бурю)
ущухати.
Затичка — (у пляшці) пробка, 
корок; (дерев'яна в бочці) чіп.
Затишний — див. спокійний.
Затівати — див. задумувати.
Затісувати — див. застругувати.
Затнутися — див. упертися.
Затока—(морська) бухта; (на
ріці) сага.
Затопити — див. ударити.
Затопляти — див. встромляти.
Затримувати — задержувати; 
(того, хто спішить) розм. барити;
(рідше) гаяти; обл. бавити.
Затримуватися — див. зупинятися.
Затуляти — див. закривати.
Затхлий — тухлий, гнилий; розм.
вонючий, смердючий.
Затяжний — див. тривалий.
Затятий (в упертості тощо)—див.
І) запеклий; 2) упертий.
Затятися (про впертого) — див.
упертися.
Затятість — див. упертість.
Затьмарений — див. хмарний.
Зауважувати — див. помічати.
Заулок — див. провулок.
Захапатися — див. задихатися.
Захаращувати — див. завалювати.
Захват — див. захоплення.
Захворіти — заслабнути, 
занедужати.
Захекатися — див. задихатися.Захисний
77
Збиткуватися
Захисний — оборонний.
Захисник — оборонець; уроч. 
поборник.
Захист — оборона.
Захисток — див. притулок.
Захищати — обороняти.
Захід (для досягнення мети) —
засіб; (неповний) півзахід;
книжн. паліатив.
Захмелілий — див. 1) п'яний;
2) сп'янілий.
Захований — див. табмний.
Заховувати — див. ховати.
Заходити — див. відвідувати.
Захожий — (про людину) 
зайшлий; (про тварину) 
приблудний.
Захолонути — застигнути; (на 
морозі) заледеніти, заклякнути,
задубіти.
Захопити — див. застигти.
Захоплення (про почуття) — 
захват; (доведене до крайніх
меж) книжн. екстаз. "*
Захоплювати (чуже) — 
загарбувати, гарбати. Пор. забирати.
Захотіти — забажати; (сильно,
пристрасно) зажадати; заст. 
запрагнути; (про химерне 
бажання) забагти, забагнути.
Захот тися безос. — забажатися;
(несподівано) забагтися; (про
химерне бажання) заманутися;
розм. забандюритися; 
(нетерпляче) закортіти.
Захряснути — див. застрявати.
Зацвілий — див. цв'ілйй.
Зацідити — див. ударити.
Зацікавленість — див. 
зацікавлення.
Зацікавлення — зацікавленість, 
заінтересованість.
Заціпеніти — див. заклякнути.^
Зачаровувати — див. 1) 
заворожувати; 2) чарувати.
Зачервонітися (на лиці) — 
почервоніти, зашарітися, 
зарум'янитися.
Зачисляти — див. зараховувати.
Зачіпати (кого) — чіпати, 
займати.
Зачіпка— причіпка; (рідше) 
напасть.
Зачісуватися — див. 
причісуватися.
Зачудовання, зачудування — див.
здивування.
Зашарітися — див. зачервонітися.
Зашерхати (про воду) — див. 
замерзати.
Зашивати — див. лагодити.
Зашкалубина — див. щілина.
Зашкарублий — див. кбсний.
Зашморг — див. петля.
Зашморгувати — див. зав'язувати.
Защіпати — див. замикати.
Защіпка — див. запірка.
Заяложений перен. — (про фразу*
анекдот тощо) затасканий, 
утертий (рідк.)\ банальний, 
тривіальний.
Заяложувати — бруднити; 
заселювати, засмальцьовувати.
Заялозити — див. забруднити.
Збавляти (здоров'я) — див. 1) 
псувати; 2) губити.
Збагачуватися — (матеріально)
розживатися; (ставати 
заможним) заможніти. Пор. багатіти.
Збагнути — зрозуміти, осягнути
(розумом), зміркувати; розм.
фам. второпати, уторопати. Пор.
усвідомлювати.
Збентежений — зніяковілий; 
розгублений; розм. спантеличений.
Пор. збентежитися.
Збентеження — зніяковіння, 
зніяковілість; замішання; 
розгубленість. Пор. збентежитися.
Збентежити — див. спантеличити.
Збентежитися — (від утрати 
самовпевненості) зніяковіти, 
замішатися, зам'ятися; (сильніше) 
розгубитися; розм. збитися з пан-
телйку, спантеличитися.
Зберегтися — див. уціліти.
Зберігати — див. хоронити.
Збивати — див. 1) топтати; 2) 
колотити.
Збиватися (докупи) — див. 
скупчуватися.
Збиратися — див. лагодитися.
Збитий — див. щільний.
Збитися — див. спромогтися.
Збиткування — див. знущання.
Збиткуватися — див. знущатися.Збиток
78
Звичка
Збиток — див. втрата.
Збиточник — див. шибеник.
Збіг — (рідше) збіжність; (доволі
заплутаний) сплетення 
(обставин).
Збігати — див. минати.
Збіговище, збіговисько — (про 
натовп) зборище, стовпище; обл.
здвиг (народу).
Збіднілий — зубожілий; 
(доведений до злиденнності — ще) 
зубожений; (зовсім) озлиднілий.
Пор. збідніти.
Збідніти — підсил. зубожіти; 
(рідше) зубожитися, впасти в 
злидні; озлидніти; (на хазяйстві)
підупасти, звестися з хазяйства;
підсил. зруйнуватися; розм.
з'їхати ні на що.
Збіжжя — пашня; пашниця
(фольк.)\ (як с.-г. продукт —
ще) хліб. Пор. майно.
Збіжність — див. збіг.
Збілілий — див. зблідлий.
Збіліти — див. збліднути.
Збільшення — див. 1) зростання;
2) посилення; 3) приріст.
Збільшувати — множити; (зусилля
тощо) посилювати; (темпи) 
нарощувати; (продуктивність 
праці) підносити; (кваліфікацію)
підвищувати.
Збільшуватися — більшати; (про
населення, капітал тощо) 
приростати.
Збірка — (творів) зібрання 
(рідше); (систематизованих 
предметів) колекція.
Збірник — див. альманах.
Зближатися — див. наближатися.
Зблідлий — поблідлий; збілілий,
побілілий, пополотнілий, 
сполотнілий. Пор. збліднути.
Збліднути — (рідше) побліднути;
підсил. збіліти, побіліти; 
(образно про обличчя) пополотніти,
сполотніти.
Збори (людей для наради) —
(рідше) зібрання; (членів 
організації і под.) засідання.
Збористий — див. фалдистий.
Зборище — див. збіговище.
Зборка — див. фалда.
І Збруя — див. упряж.
Збуватися — див. здійснюватися.
Збурений — див. схвильований.
І Збуритися — див. розбушуватися.
І Збутися (кого, чого)—позбутися;
розм. здихатися, скараскатися,
спекатися. Пор. відкараска-
тися.
Зваба мисл. — ваба, принада.
Звабливий — див. спокусливий.
Зваблювати — вабити, 
знаджувати, -приманювати. Пор. 
спокушати.
Звабник — див. спокусник.
Звабниця — див. спокусниця.
Звада — див. 1) розбрат; 2) 
сварка.
Звадлйвий — див. сварливий.
Зважуватися (зробити що) — 
відважуватися, наважуватися, 
насмілюватися, осмілюватися; (при
запереченні — лише докон ) 
посміти:
Звалища — див. руїни.
Звання — див. чин.
Зварювати — див. спаювати.
Звати — називати; (з пошаною до
кого) величати.
Зведення — див. звід.
Звернення — див. відозва.
Звеселитися — див. зрадіти.
Звеселяти — див. веселити.
Звеселятися — див. веселитися.
Звивати — див. стуляти.
Звиватися (коло кого) —див
1) вертітися; 2) витися.
Звивистий — (про дорогу, річку
тощо)—покручений; (що 
в'ється) в'юнкий ;^ (з заломами) за-
ломистий.
Звикати — обвикати; 
призвичаюватися (до кого, до чого); (що 
робити) навикати.
Звитяга — див. перемога.
Звитяжець — див. переможець.
Звитяжний — див. переможний.
Звичай — (рідше) обйчай; розм.
рідк. поведенція; обл. 
установа.
Звичайний — (що нічим не 
вирізняється) рядовий, абиякий, 
пересічний. Пор. увічливий.
Звичка — навичка, навик.Звід
79
Здається
Звід (законів) — зведення 
кодекс.
Звідати — див. зазнати.
Звізда — див. зоря.
с*віку — див. споконвіку.
Звіку-правіку — див. споконв'ку.
Звільняти — див. усувати.
Звір І — (рідше) звірина; 
(великий) розм. звірюка; прям, пе-
рен. хижак. Пор. тварина.
Звір II — див. яр.
Звірина — див звір І.
Звірюка — див. звір І.
Звірятися (на кого) — див. 
покладатися.
Звіряче — див. жорстоко.
Звірячий, звїрський — див. 
жорстокий.
Звістка — див. вчгтка.
Звітувати — див. доповідати.
Зводйтель — див. спокусник.
Зводити — див. 1) спокушати;
2) піднімати.
Зводитися — див. 1) "бідніти;
2) вставати.
Зволікати (що, з чим)—тягти;
заст. дляти.
Зволікатися — див. вставати.
Зволожуватися — див. сиріти.
Зворушення — (про надмірну 
чулість) розчулення.
Зворушувати—(викликати 
надмірну чулість) розчулювати; 
(викликати жалість) рідк. 
розжалоблювати, розжаляти; 
(звичайно докон.) розжалобити, 
розжалити.
Зворушуватися — див. 
хвилюватися.
Звурджуватися (про молоко) —
див. вурдитися.
Звучати — (про звуки струни 
тощо) бриніти; (з відгомоном —
про спів тощо) лунати, 
розлягатися.
Звучний — див. дзвінкий.
Зв'язатися (з ким) — (про 
несхвальний зв'язок) розм. 
злигатися, знюхатися.
Зв'язок — див. стосунки.
Зв'язувати — див. 1) єднати;
2) сполучати.
Згага — печія; розм. печійка.
Згадка — спогад, спомин.
Згадувати — споминати; (лише 
докон.) поез. спогадати.
Згарище — див. пожарище.
Згинаїи — див. гнути.
Згідливий — зговірливий, 
несперечливий.
Згодний — див. тотожний.
Згідність — див. тотожність.
Зглядатися, зглядуватися (з ким) —
див. переглядатися.
Зглянутися (на кого) — див.
1) змилуватися; 2) пожаліти.
Зговір — (таємний проти кого)-
змова; книжн. комплот.
Зговірливий — див. зг'дливий.
Згода (у співжитті) — злагода.
Згоджуватися — погоджуватися,
годитися; розм. приставати (на
що).
Згорда — гордо, гордовито, 
зарозуміло, пихато. Пор. гордовитий.
Згористий — див. спадистий.
Згористість — див. спадистість.
Згористо — див. спадисто.
Згортати — див. 1) згрібати;
2) стуляти.
Згортка — див. складка.
Згорток — суверток, пакунок; 
(полотна, паперу тощо) сувій.
Зграйний — див. гармонійний*
Зграя — див. ватага.
Згрібати — (граблями сіно тощо)
згромаджувати, громадити; 
(лопатою сипке, також жар у печі)
згортати.
Згромаджувати — див. згрібати.
Згуба (загибель) — погуба, 
загуба, пагуба.
Згубити — див. погубити.
Згубний — див. 1) шкідливий;
2) убивчий.
Згубність — див. шкідливість.
Згубна—див. шкідливо.
Згуртовуватися — гуртуватися.
Здаватися (на кого) —див. 1) 
посилатися; 2) покладатися.
Здавлений — див. приглушений.
Здавлювати — див. стискати.
Здавна — віддавна, з 
давніх-давен, з давнього-давна.
Здасться безос. — бачиться; заст,
бачся.Здалека
80
Зібрання
Здалека — здалеку, віддалік, 
віддалеки.
Здатися (на що) — придатися,
пригодитися, стати в пригоді,
знадобитися.
Здатний (на що, до чого) 
—дотепний, моторний; розм. 
зугарний, голінний; підсил. майстер
(на що), спроможний (зробити
що). Пор. придатний.
Здатність — див. хист.
Здвиг (народу) — див. збіго^
вище.
Здвигатися — див. трястися.
Здебільшого — переважно.
Здержаний — див. стриманий.
Здержувати — див. стримувати.
Здибати — див. зустрічати.
Здивування — подив; підсил. 
зачудовання; обл. зачудування. Пор.
дивуватися.
Здирство (прихований грабіж) —
розм. драчка, драпіжка.
Здйрщик, здирник розм. — 
драпіжник, драпіка, дерій, дерун;
обл. здйрця. Пор. хабарник.
Здихати — див. дохнути.
Здихатися (кого) — див. збутися.
Здібний (з хистом)—здатний;
(рідше) кебетливий; див. ще
талановитий.
Здібність — див. хист.
Здійматися — див. підніматися.
Здійснення — виконання, 
реалізація; справдження. Пор. 
здійснювати.
Здійснювати — (план, програму
і под.) виконувати, реалізувати;
(надії, мрії тощо) 
справджувати.
Здійснюватися — (про надії, мрії
і под.— ще) збуватися, 
справджуватися; (рідше) ставатися.
Здір — див. сало.
Здобич — добйча; (воєнна) 
трофей.
Здобувати — (своїми зусиллями,
проворністю) добувати; (права
тощо) завойовувати; (лише до-
кон.— про почесті і под.) фам.
доскочити (чого). Пор. 
досягати.
Здобутки — див. досягнення.
Здобуток — див. надбання.
Здогад — див. догадка.
Здоганяти — див. доганяти.
Здолати, здоліти — див. 
перемагати.
Здоровий — див. 1) великий;
2) сильний.
Здоровило — див. силач.
Здоровити — див. вітати.
Здоровіти — (після хвороби) 
здоровшати, здоровішати; 
(набиратися сил) дужчати. Пор. 
видужувати.
Здорово — див. дуже.
Здоровшати, здоровішати — див.
здоровіти.
Здохлятина — див. падло.
Здрімати, здрімнути — див. 
задрімати.
Здружитися — подружитися, 
заприязнитися, заприятелювати,
потоваришувати.
Здуріти — див. одуріти.
Здушувати — див. стискати.
Зелений — див. неспілий.
Землекоп — див. грабар.
Землероб — див. хлібороб.
Землеробство — див. 
хліборобство.
Землеробський — див. 
хліборобський.
Земля—див. 1) країна; 2) суша.
Земляк — (за державною 
приналежністю) співвітчизник; 
(рідше) одноземець, краянин.
Зерно — див. сім'я.
З'єднувати — (заново) 
возз'єднувати.
З'єднуватися—&ив. єднатися.
Ззиратися — див. переглядатися
Зиб — див. брижі.
Зик — див. крик.
Зикати — див. кричати.
Зимний — див. холодний.
Зимно — див. холодно.
Зиркати — див. поглядати.
Зиркнути — див. глянути.
Зиск — див. прибуток.
Зисковний — див. прибутковий.
Зичити (кому що) — див. бажати.
Зичливий — див. доброзичливий.
Зібрання — див. 1) збірка; 2) 
збори.Зівака
81
Злютовувати
Зівака — див. роззява.
Зімкнений, зімкнутий — див. 
щільний.
Зіпака — диз. крикун.
Зіпати — див. кричати.
Зірвиголова — див. шибайголова.
Зірка — див. зоря.
Зірниця — див. зоря.
Зіскакувати — див. схоплюватися.
Злагідний, злагідливий — див. 
мирний.
Злагода — див. згода.
Зле — див. недобре.
Зледачіти — див. розлінуватися.
Зледащіти — див. 1) 
розлінуватися; 2) ослабнути.
Злетіти (вгору) — знятися; 
(плавно) злинути.
Злива — див. дощ.
Злигатися — див. зв'язатися.
Злигодні — бідування, біди (мн.),
нещастя (мн.); (про лихі 
пригоди — звичайно мн.) з"негбди,
негоди.
Злигуватися — див. 1) лигатися;
2) водитися (з ким).
Злидар — злидняк; розм. злидень,
бідак, бідар; лайл. голяк, 
харпак; вульг. безштанько.
Злиденний — нужденний, нйщий.
Пор. 1) бідний; 2) 
жалюгідний.
Злиденно — див. бідно.
Злидень — див. злидар.
Злидні — див. бідність.
Злиднювати — див. бідувати.
Злидняк — див. злидар.
Злий — (про вдачу) недобрий, 
лихий; під сил. розм. злючий, 
злющий. Пор. поганий.
Злинути — див. злетіти.
Злити — див. 1) роздражнювати;
2) сердити.
Злитися — сердитися. Прр. 
злоститися.
Злісний — (рідше) злісливий;
(сповнений злоби) злобний. Пор.
злість.
Злість — (про почуття 
недоброзичливості) злоба; рідк. озлість.
Зліт — див. розмах.
Злітати (вгору, нагору) — зніма-
6 — 637
І тися; (лише докон.) поез. 
злинути. Пор. літати.
Зло — лихо.
І Злоба — див. злість.
І Злобительство — злозичлйвість;
підсил. зловорожість.
Злобливий — злозичлйвий; підсил.
зловорожий.
Злобний — злісний; (з почуттям
ворожості) злобливий.
Злободенний — (про важливу для
даної хвилини справу, питання
тощо) назрілий, актуальний, 
насущний, животрепетний; підсил.
пекучий; (важливий, але 
трудний для вирішення) болючий.
Злобувати — (про злісного) 
злоститися, злостувати.
Зловити — див. піймати.
Зловісний — лиховісний.
Зловбнний — див. смердючий.
Зловорожий — див. злобливий.
Зловорожість — див. 
злобительство.
Злоги — див. роди.
Злодій — крадій; (про 
замаскованого в громадських установах)
розкрадач; (що займається 
дрібними крадіжками, також про
малолітнього) розм. злодюжка,
злодіячка; (рідше) жулик; 
(кишеньковий) карманник; знев.
злодюга, злодіяка; (що краде
коней) конокрад, коновод; (що
займається зломом у чужу 
квартиру і под.) зломщик.
Злодіяння — див. злочин.
Злодюжка, злодюга — див. злодій.
Злозичлйвий — див. злобливий.
Злозичлйвість — див. 
злобительство.
Зломщик — див. злодій.
Злоститися — злостувати; (про
гнівного) злитися, сердитися.
Злостувати — див. злобувати.
Злочин — злочинство, злодіяння.
Злочинець — правопорушник юр.,
заст. беззаконник.
Злочинний — (з юридичного 
погляду) беззаконний.
Злочинство — див. злочин.
Злюбитися — див. сподобатися.
І Злютовувати — див. спаювати.Злючий
82
Значливо
Злючий, злющий — див. злий.
Злягати — див. спиратися.
Злякати — див. сполохати.
Злякатися — налякатися, 
перелякатися; (рідше) настрахатися;
(про тварин і образно) 
сполохатися; розм. схарапудитися.
Змагання — див. суперечка.
Змагатися — див. сперечатися.
Змазати — див. ударити.
Змальовувати — див. зображати.
Змарнілий — див. 1) миршавий;
2) схудлий.
Змарніти — схуднути, спасти з
тіла.
Зменшення — див. убуток.
Зменшувати — убавляти; (витрати
і под.— звичайно) скорочувати;
(ціну) знижувати.
Зменшуватися — меншати, 
убавлятися; (про рівень води) 
спадати, убувати; (про опух — в 
об'ємі) стухати; (ставати 
коротшим — про дні, ночі) 
коротшати; (про строк і под.) 
скорочуватися.
Змерзлюх, змерзляк — див. 
мерзляк.
Зметикувати, обл. зметикнути —
див. угадувати.
Змилуватися (над ким) — (з 
жалості) зглянутися (на кого);
заст. змилосердитися, 
змилостивитися.
Зміїтися — див. витися.
Зміна — переміна; (в особовому
складі) переміщення.
Зміняти, змінювати — переміняти;
(надавати іншу форму, зміст)
переінакшувати.
Змінятися — див. чергуватися.
Зміркувати — див. збагнути.
Зміцніти — див. поздоровіти.
Зміцнювати — (для більшої 
тривкості) скріплювати, скріпляти;
(варту, сторожу тощо) 
підсилювати.
Змішувати — див. переплутувати.
Змія — прям. і перен. гадюка,
гад.
Змова — див. зговір.
Змовини — див. заручини.
Змога (зробити що) — 
спроможність; (рідше) спромога; 
(фізична) можливість.
Змордуватися — див. стомитися.
Зморений — див. томливий.
Зморення — див. виснаження.
Зморшки — див. складки.
Зморщитися — див. поморщитися.
Зморщуватися — див. морщитися.
Зморювати — див. виснажувати.
Змочувати — див. зрошувати.
Змужнілий — див. дорослий.
Змучений — див. стомлений.
Змушування — див. примус.
Змушувати — див. примушувати.
Знавець — (у своїй спеціальності)
спеціаліст; розм. спец; 
(глибокий знавець у науці) ерудит;
(загальновизнаний) авторитет.
Знавіснілий — див. озвірілий.
Знаджувати — див. зваблювати.
Знадливий — див. принадний.
Знадний — див. спокусливий.
Знадобитися — здатися (на що),
придатися. Пор. здатися.
Знадоблятися — див. годитися.
Знайомий — див. обізнаний.
Знайомити — див. представляти.
Знак — див. 1) шрам; 2) тавро.
Знаменитий — див. славетний.
Знаменний — підсил. багатозна-
менний. Пор. видатний.
Знамено — див. прапор.
Знаний — див. відомий.
Знаряддя — інструмент.
Знати — див. 1) уміти; 2) 
розумітися.
Знатися — див. водитися.
Знатний — див. видатний.
Знатнйк — дивр знахар.
Знатниця — див. знахарка.
Знать — див. шляхта.
Знахар, обл. знахур — знатнйк;
заст. ворожбит.
Знахарка, обл. знахурка — 
знатниця; заст. баба, ворожбитка.
Значення — (слова і под.) смисл,
розуміння; (про роль чогось для
справи і под.) вага, важливість.
Значити — мітити, позначати, 
помічати; (зарубками дерева 
тощо) карбувати. Пор. клеймйти.
Значливий — див. значущий.
Значливо — див. багатозначно.Значний
83
Зосередження
Значний — чималий. Пор. 
видатний.
Значно (при порівнянні) — наба-
гятп> багато, далеко.
Значуще — див. багатозначно.
Значущий — значл-йвий. Пор 
багатозначний.
Знебулий — див. знеможений.
Знебутися — див. знемагати.
Зневага — див. 1) неповага; 2) 
образа.
Зневажати — див. ображати.
Зневажливий — див. 1) 
неповажливий; 2) образливий; 3) 
презирливий.
Зневірятися — див. 
розчаровуватися.
Знегоди (мн.) — негоди, лихі 
пригоди. Пор. злигодні.
Знекрашувати — див. 
спотворювати.
Знемагати, знемагатися — 
(втрачати силу) знесилюватися; 
(лише докон.) розм. знебутися; (від
голоду) охлянути.
Знемога — (втрата сил) знесилля.
Знеможений — знесилений, 
охлялий; рідк. знебулий. Пор. 
знемагати.
Зненацька — див. несподівано.
Знеохота — див. нехіть.
Знепритомнілий — див. зомлілий.
Знесилений — див. 1) знеможений;
2) ослаблий.
Знесилення — див. виснаження.
Знесилитися — див. ослабнути.
Знесилля — знесилення, знемога.
Знесилювати — див. виснажувати.
Знесилюватися — див. 1) 
знемагати; 2) томитися; 3) слабнути.
Зниділий — див. схудлий.
Знижувати — див. зменшуватися.
Зникати — щезати; (про істоту)
пропадати; (ставати невидимим)
розм. зслизати.
Знищений — див. спустошений.
Знищення, знищування — див.
1) розгром; 2) руйнування;
3) спустошення.
Знищувати — див. 1) винищувати;
2) руйнувати.
Знімати — див. 1) роздягатися;
2) усувати.
Зніматися — див. злітати.
Зніяковілий — див. збентежений.
Зніяковілість, зніяковіння — див.
збентеження.
Зніяковіти — див. збентежитися.
Зносини — див. стосунки.
Зносити — див. терпіти.
Зношувати — (взуття) 
стоптувати.
Знущання — збиткування; наруга.
Пор. глум.
Знущатися — збиткуватися, 
глумитися; (сильніше — лише докон.)
наругатися.
Знюхатися — див. злигатися.
Знятися — див. злинути.
Зображати — (в літературному
творі) показувати, виводити;
(мистецькими засобами слова)
змальовувати; (минуле) 
відтворювати.
Зовнішній — (що знаходиться 
знадвору) (про двері і под.) 
надвірний.
Зовсім — цілком, геть-чисто; (під-
сил. — про схожість тощо) гіб-
солютно.
Зозулястий — див. рябий.
Зойк — (з плачем) голосіння;
розм. лемент.
Зойкати — див. кричати.
Золотавий, золотистий — див.
жовтявий.
Золотіти — див. жовтіти.
Зомлівати — обімлівати, 
непритомніти, обмирати.
Зомлілий — обімлілий, 
знепритомнілий, непритомний, обмерлий.
Зорешлйвий — див. зоряний.
Збрити — див. слідити.
Зоріти — див. світйти[ся].
Зоря — зірка, звізда (обл.)\ поез.
зірниця; (про ранішню — ще) 
зоряниця.
Зоряний (вкритий зорями) — під-
сил. ряснозоряний; обл. заст. зо-
ряшний, зорешлйвий.
Зоряниця — див. зоря.
Зоряшний — див. зоряний.
Зосереджений — див. уважний.
Зосередженість — див. уважність.
Зосередження — скупчення, 
концентрація.
б*Зосереджено
84
З'ясовувати
Зосереджено — див. уважно.
Зосереджувати — (в одному 
місці) скупчувати, концентрувати.
Зотлілий — див. трухлявий.
Зочити — див. побачити.
Зошит — зшиток.
Зрада — зрадництво; (за 
матеріальні вигоди і под.) 
запроданство; (про недодержання 
вірності) віроломність, 
віроломство.
Зраджувати — див. видавати.
Зрадіти — зрадуватися, 
обрадуватися, обрадїти; (рідше) 
звеселитися, утішитися.
Зрадливий — (що ламає слово)
віроломний; (що не виправдує
довір'я) невірний, ненадійний,
непевний.
Зрадник — (з корисливих мотивів)
запроданець.
Зрадництво — див. зрада.
Зрадуватися — див. зрадіти.
Зразковий — взірцевий; (про урок
і под.) показовий.
Зразок — взірець; (для 
наслідування) приклад.
Зразу — див. спочатку.
Зривати — див. надривати.
Зриватися (з місця) — (скорим
рухом) схоплюватися. Пор. 
вставати.
Зрймий — див. видимий.
Зрідка (про час) — час від часу,
від часу до часу; (зовсім рідко)
колй-не-колй, врядй-годи.
Зрікатися (кого, чого) — 
відмовлятися (від кого, від чого).
Зріст — див. зростання.
Зріти — див. виспівати.
Зрозумілий — (щодо змісту) яс-
• ний; (для сприймання розм. —
ще) дохідливий; (про спосіб
викладу) доступний, 
популярний.
Зрозуміти — збагнути; розм. 
уторопати, второпати.
Зростання — зріст; (щодо 
кількості) 'збільшення.
Зрошувати — (водою, сльозами)
поливати; (про дощ) змочувати,
росити.
Зрубувати — див. стинати.
Зруйнований — див. спустошений.
Зруиновання — див. спустошення.
Зруйнуватися — див. збідніти.
Зручний — (для користування) 
вигідний; (рідше) спосїбний; (для
носіння) розм. похватний.
Зручність — див. спритність.
Зручно — див. спритно.
Зсідатися (про молоко) — див.
вурдитися.
Зскакувати — див. схоплюватися.
Зслизати — див. зникати.
Зсохлий — див. схудлий.
Зубожений — див. збіднілий.
Зубожитися — див. збідніти.
Зубожілий — див. збіднілий.
Зубожіти — див. збідніти.
Зубоскал — див. реготун.
Зубрити — див. учитися.
Зугарний — див. здатний.
Зупиняти — спиняти; (на деякий
час) припиняти; (воду і под.)
тамувати.
Зупинятися — спинятися; (на 
деякий час) затримуватися, 
припинятися; (зовсім перестати 
діяти) ставати.
Зусилля — намагання; підсил. 
силкування; старання.
Зустрівати — див. зустрічати.
Зустріч—(умовлена) побачення.
Зустрічати — зустрівати; (рідше)
стрічати; (випадково) здибати;
(на дорозі) перестрівати.
Зух — див. хват.
Зухвалець — див. нахаба.
Зухвалий -<| (з виявом 
задирливості) визивний; (що виявляє 
безсоромність) нахабний, цинічний.
Зухвальство — див. нахабство.
Зуховатий — див. молодецький.
Зціляти — див. виліковувати.
Зціплювати — див. 1) затискати;
2) стискати.
Зчудування — див. подив.
Зшиток — див. зошит.
Зштовхувати — див. спихати.
Зщулитися — див. скулитися.
З'являтися — появлятися, 
являтися; (у великій кількості — про
людей, зорі і под.) висипати.
Пор. виникати.
З'ясовувати — див. виясняти.Ігнорувати
85
їжитися
Ігнорувати — див. нехтувати.
іГО — к/ио. КОршИГД.
Ігра — див. забава.
Іграшка — див. забавка.
Ігри (мн.)—забави; заст. ігрища,
грища.
Ідентичний — див. тотожний.
Ідентичність — див. тотожність.
Ідея — див. задум.
ІзвГр — див. яр.
Імення — див. ім'я.
Іменувати — див. називати.
Імжити — див. дощити.
Імла — мла; (суха) юга; (з 
дрібним дощем) мряка. Пор. 
туман.
Імлистий—млистий; мрячний. Пор.
імла.
Імовірний — (щодо правдивості)
правдоподібний; (щодо 
реальності) можливий.
Імовірність — правдоподібність.
Імпульс — див. спонука.
Імущий — див. багатий.
Ім'я — (про власне ім'я людини —
рідше) імення, ймення.
Інакший — див. інший.
Індивідуум, індивід — див. 
суб'єкт.
Індичитися — див. бундючитися.
Індустріальний — див. 
промисловий.
Індустрія — див. промисловість.
Іній — паморозь.
Іноді — інколи, деколи, часом.
Іноземець — чужоземець, 
чужинець.
Іноземний — чужоземний; (про
країну) чужий.
Іноходець — див. рисак.
їда — див. їжа.
їдець — їдок; (аматор смачно 
попоїсти) ласун, гурман.
їдкий — (про хім. речовину) 
витравний; (про запах — ще)
гострий. Пор. дошкульний. І
Інституція — див. установа.
Інструкція — див. вказівка.
Інструмент — див. знаряддя.
Інтелект — див. розум.
Інтенсивний — напружений; 
посилений.
Інтерес — (до чого) цікавість, 
зацікавлення; (про 
матеріальний) — див. користь.
Інтересний — див. цікавий.
Інтересно — див. цікаво.
Інтересувати — див. цікавити.
Інтернат — див. гуртожиток.
Інтернаціональний — див. 
міжнародний.
Інцидент — див. подія.
Інтриги — див. підступи.
Інший (не цей) — інакший; 
(рідше) другий.
Іронізувати — див. насміхатися.
Іронічний — див. насмішкуватий.
Іронія — див. насмішка.
Іскристий — поез. іскрометний;
обл. іскрявий, іскряний.
Іскритися — яскріти.
Іскрометний, іскрявий, іскряний —
див. іскристий.
Існування — буття; (живих 
організмів) життя.
Існувати — бути, жити. Пор. 
існування.
Існуючий — див. наявний.
Іспит — див. екзамен.
Іспитувати — див. екзаменувати.
Істина — див. правда.
Істотний — див. основний.
Іти — (розміреним кроком) 
крокувати; див. ще 1) ступати; 2) 
чимчикувати; 3) шкандибати.
їдок — див. їдець.
їжа — (варена) страва, їда, харч;
(для тварин) корм; (для 
рослин) пожива.
І їжитися — (про волосся, шерсть
їїздець
86
Канючити
тварин і под.) дибитися, 
настовбурчуватися. Пор. гороїжитися.
їздець — див. вершник.
їздити — див,- подорожувати.
їство — див. страва.
їсти — споживати; (небагато, по-
Кабак — див. шинок.
Кабала — рабство.
Кабан — (дикий) заст. вепр; обл.
дик.
Каблук — підбор; (жіночий 
високий) корок; обл. рідк. обцас.
Каблучка — перстень; (шлюбна)
обручка.
Кавалерист військ. — кіннотник,
кіннотчик. Пор. вершник.
Кавалерія — кіннота.
Кавалок — див. кусок.
Каверзи (мн.) — див. пГдступи.
Каверзник — див. шибеник.
Каверзувати — див. пустувати.
Кадіб, кадівб — див. 1) бочка;
2) діжка.
Кадібець — прйкадок, діжечка; (на
масло) обл. фаска.
Кадовбина — див. ополонка.
Кадуб — див. бочка.
Казан — котел.
Казаняр — див. котельник.
Казати — див. 1) говорити; 2) 
наказувати.
Каземат — див. арештантська.
Казитися — див. 1) дуріти; 2) 
шаленіти.
Кайдани — прям. і перен.
пута.
Калабаня — див. калюжа.
Калабатина — див. калюжа.
Каламар — див. чорнильниця.
хапцем) перекушувати, 
закушувати; див. ще уминати.
їхати (щосили) гнати, гнатися,
мчати, мчатися, нестися; 
[вправно верхи) вигравати конем, 
гарцювати; (бистро) скакати; 
(галопом) галопувати.
Каламутити (воду) — мутити, 
колотити.
Каламутний — див. мутний.
Каланча — див. вежа.
Калач — див. хліб.
Калитка — див. гаман.
Калічити — див. спотворювати.
Калюжа — обл. калабаня, 
калабатина; (глибока) баюра; (з 
гряззю) барліг.
Калюка — див. грязь.
Каляти — бруднити, мазати, 
валяти. Пор. бруднити.
Кальний — див. грязький.
Каменйця—і)ив. будинок.
Каменяр — (занятий на 
каменоломні) каменолом; (що теше 
камінь) каменотес.
Камін — див. піч.
Кам'яниця — див. будинок.
Канава — рівчак, рів; (рідше)
фбса.
Канат — линва, кодбла, бечова.
Канделябр — див. свічник.
Кандйба обл. — шкапа.
Канонада — див. стрілянина.
Канонір — див. артилерист.
Кантар — див. вуздечка.
Канути — див. капати.
Канчук — див. нагайка.
Канюка — див. прошак.
Канючити — див. просити.
и
Ймення — див. ім'я. І Йойкати — див. кричати.
Йойк — див. крик. І Йолоп — див. телепень.
ККаня
87
Кватирка
Каня — див. шуліка.
Капарити — див. партачити.
Капати — крапати; підсил. 
капотіти; (тільки про сльози) 
канути.
Капелюх — (переважно 
солом'яний) бриль; обл. крисаня, кре-
саня.
Капіталіст — (крупний фінансист
буржуазних країн — ще) 
мільйонер, мільярдер; книжн. крез;
(що розбагатів на 
спекуляціях— ще) знев. нувориш; 
(рідше) розм. новобагатько.
Капіталістка — мільйонерка, 
мільярдерка. Пор. капіталіст.
Капкан — див. пастка.
Каплун — див. півень.
Капля, капка — див. крапля.
Капосник — див. шибеник.
Капосниця — див. пустуха.
Капостити — див. 1) шкодити;
2) пустувати.
Капості — див. пустощі.
Капотіти — див. капати.
Каприз — див. примха.
Капризний — див. вередливий.
Капризувати — див. вередувати.
Капризуля — див. 1) вередун;
2) вередунка.
Капризун — див. вередун.
Капризуха — див. вередунка.
Капці — див. пантофлі.
Капшук — див. гаман.
Кара — покара, покарання; 
(грошова) штраф.
Карапуз розм. — пестл. карапузик;
фам. пузанчик.
Каратися — див. мучитися.
Караул — див. варта.
Караулити — див. вартувати.
Караульний — див. вартовий.
Карбач — див. нагайка.
Карбівничий, -чого — див. 
лісник.
Карбувати — див. значити.
Карбункул — див. чиряк.
Кардинальний — див. основний.
Карета — ридван; заст. берлин.
Каретник — див. стельмах.
Карий — див. чорний.
Карк — гамалик. Пор. потилиця.
Карлик — розм. коротун, куций,
недоросток; жарт, малюк; фам.
куцак, курдупель, приземок.
Карликовий — див. малорослий.
Карлючитися — див корчитися.
Карлючки — (про нерозбірливий
почерк) кривулі.
Карлючкуватий — див. гачкуватий.
Карманник — див. злодій.
Картати — корити; розм. 
вичитувати (кому), пробирати (кого);
(в гострішій формі) бештати;
фам. шпетити.
Картина — (про твір малярства)
малюнок; (більшого розміру)
полотно.
Картоплиння — див. бадилля.
Картопля — обл. бараболя, 
бульба.^
Картуз — див. кашкет.
Касувати — скасовувати; книжн.
анулювати.
Кат — див. убїйник>
Каталажка — див. арештантська.
Каток — див. ковзанка.
Катування — див. муки.
Катувати — див. мучити.
Кахикати — див. кашляти.
Качати — див. підкидати.
Кашкет — картуз.
Кашляти — розм. кахикати; 
(сильно) бухикати.
Кашовар — див. куховар.
Каюк — див. човен.
Квапитися — поспішати, спішйти-
[ся]; (рідше) розм. хапатися;
заст. галйтися. Пор, ласитися.
Квапливий — (про вдачу) 
поспішливий; (про рух, ходу тощо)
сквапливий, поквапний, 
поспішний.
Квапливість — див. поспішність.
Квапливо — сквапливо, поквапно,
поспішно; розм. похапцем, 
хапаючись. Пор. 1) квапливий;
2) квапитися.
Кварта — див. кухоль.
І Квартал — див. участок.
і Квартира — помешкання; розм.
кватйра.
Квартирант —мешканець, жилець,
пожилець; заст. постоялець; (у
квартирохазяїна) обл. комірник.
І Кватйр[к]а — див. шибка.Квач
88
Кінець
Квач — мазок, помазок.
Квачик — див. помазок.
Кваша — див. лемішка.
Квилити — див 1) стогнати:
2) вити.
Квиління — див. виття.
Квитатися, квитуватися — див.
розраховуватися.
Квітка — обл. чїчка.
Квітувати (про збіжжя) — 
красуватися. Пор. цвісти.
Квітнути — див. процвітати.
Квітчастий — барвистий, 
кольористий. Пор. багатобарвний.
Квітчастість — див. 
багатобарвність.
Квітчати — уквітчувати, 
заквітчувати. Пор. прикрашати.
Кволий — слабий, слабкий,
хирний, хирявий, хирлявий, 
хирий, хиренний, хворобливий;
обл. слабовитий.
Кволість — слабість, слабкість,
хирність, хирявість, хирлявість,
хйрість, хиренність, 
хворобливість.
Кволіти — хиріти, нездужати, 
хворіти; розм. слабувати.
Квочка — див. курка.
Кебета — див. хист.
Кебетливий — див. здібний.
Келих, келех — див. кубок.
Кендюх — див. шлунок.
Кепкування — див. глузування.
Кепкувати — див. насміхатися.
Кепський — (про справу тощо) 
поганий; (протилежний хорошому)
злий, недобрий.
кепсько — див. недобре.
Керівний — див. провідний.
Керівник — керуючий; (установи—
звичайно) завідуючий, 
завідувач; (про відповідальну 
посадову особу) начальник; (на 
підприємстві, в установі — ще) 
директор.
Керівництво — провід (партії); 
керування; (про діяльність органів
влади) управління.
Керма — див. кермо.
Керманич (судна) — див. 
стерничий.
Кермо — (судна) стерно; (на 
плотах) заст. керма; обл. трепло.
Кернйця — див. колодязь.
Керування — див. керівництво.
Керувати — див. правити.
Керуючий, -чого — див. керівник.
Кетяг — див. гроно.
Кивати — див. хитати.
Киватися — див. хитатися.
Кидати — метати; (з силою) 
шпурляти, жбурляти, швиргати; розм.
вергати; (об землю — лише до-
кон.) гепнути, бебехнути. Пор.
покидати.
Кидатися — (неспокійно) 
метатися; (у знесиллі) борсатися; 
(судорожно — про тіло) битися.
Кий — ціпок, палка; (більший) 
палиця; обл. бук.
Кинджал — (менший) стилет; мор.,
ав. кортик; заст. запоясник.
Кинутися (куди) — (бистрим 
рухом) метнутися, шатнутися, 
шарахнути, шугнути.
Кипіти — див. 1) бурлити; 2) 
хвилювати; 3) скаженіти.
Кип'яток — див. окріп.
Кирнйця — див. колодязь.
Кирпа — див. ніс.
Киса — див. гаман.
Кисет — див. гаман.
Китиця — див. гроно.
Кйхкати — див. сміятися.
Кишіти — копошитися.
Ківш — коряк. Пор. кухоль.
Кіготь — див. пазур.
Кіл — паля. Пор. тичка.
Кількаразовий — див. 
багаторазовий.
Кільце — див. ланка.
Кільчик — див. пагін.
Кімната — (парадна) світлиця;
розм. горниця; заст. покій; 
(невелика бічна) обл. ванькйр. Пор.
вітальня.
Кімнатний — див. хатній.
Кім'ях — див. гроно.
Кін — (поміст для виконавців)
підмостки, естрада; театр, 
сцена.
Кінва— див. кухоль.
Кінець — (літ. твору, концерту
і под.) закінчення. Пор. край.Кіннота
89
Книш
Кіннота — див. кавалерія.
Кіннотник, кіннотник — див. 
кавалерист.
Кінцевий — (що відбувається при
кінці) прикінцевий; (про слово
і под.— ще) заключний, (що 
визначує межу в часі) крайній,
останній (строк); спец, кінцьо-
вйй.
Кінчастий — див. шпичастий.
Кінчати — (доводити до кінця) 
докінчувати, викінчувати; 
(остаточно) закінчувати.
Кінчатися — (про строк тощо) за-
кінчуватися, минати, виходити.
Пор. умирати.
Кінчитися — див. умерти.
Кінь — (рідше) розм. коняка, 
конина; мерин; (поганенький, 
худий) шкапа. Пор. 1) жеребець;
2) ломовик.
Кіпоть, розм. кіптява — див. дим.
Кірка — корка; (плодів, овочів)
шкурка, (знята) лушпайка, 
лушпина; (зерна) лузга.
Кісник — див. стрічка.
Кісся — див. держак.
Кістлявий — див. кощавий.
Кістяк — див. скелет.
Кітва, кітвйця — див. якір.
Кіш — див. кошик.
Кладовище — (рідше) гробовище;
(при церкві) цвинтар.
Кладь — див. вантаж.
Кланятися — (поклоном) 
вклонятися; (образно — знімаючи 
шапку) розм. рідк. шапкувати.
Клапоть — див. шматок.
Клаптик — див. шматок.
Клас (суспільна історична катего-^
рія) — (в загальному розумінні
розряд людей) верства, стан.
Класти — див. будувати.
Клейкий — див. липкий.
Клейкість — див. в'язкість.
Клеймйти — клеймувати; 
(випікаючи тавро) таврувати. Пор. 
значити.
Клеймо — (випечене на шкірі)
тавро.
Клеймований — див. таврований.
Клеймувати — див. клеймйти.
Клекіт — див. шум.
Клекотати клекотіти — див. 
бурлити.
Клепати — див. 1) бити; 2) 
наговорювати.
Клик — клич; (голосний, 
радісний) поклик, виї ук. Пор. 
заклик.
Кликати — (голосно) гукати. Пор.
закликати.
Клинок (шаблі) — див. лезо.
Клич — див. заклик.
Кліщі — див. щипці.
Клонити — хилити, нахиляти. Пор.
гнути.
Клопіт — (з запутаною справою)
морока; (рідше) заморока. Пор.
турбота.
Клопітливий (про людину) — див.
дбайливий.
Клопітливість — див. дбайливість.
Клопітний — див. морочливий.
Клопотатися — див. турбуватися.
Клуботатися, клубочйтися — див.
витися.
Клунок — (про згорнуті в пакет
речі) згорток, суверток; (про 
дорожні речі тощо) пакунок.
Клуня — стодола.
Клусом, клуса — див. риссю.
Клювати — (про птахів) 
дзьобати.
Клюйдерев — див. дятел.
Клюка — костур. Пор. палиця.
Ключина — див. жердина.
Ключка — див. 1) гак; 2) костур.
Клякнути — (від холоду — про
пальці тощо) заклякати, дубіти,
дерев'яніти. Пор. ціпеніти.
Клясти — проклинати.
Клястися — (на підтвердження
своїх слів і под.) заклинатися;
заст. божитися; (про клятвене
запевнення) присягатися.
Клятва — див. присяга.
Клятий — див. проклятий.
Кмітливий — догадливий, 
дотепний; розм. метикуватий. Пор.
тямущий.
Книгар — (що торгує рідкісними
книжками) букініст; (що 
торгує цінними старовинними 
книжками) антиквар, антикварій.
Книш — див. хліб.Кобенити
90
Комин
Кобенити — див. лаяти.
Кобила — кобилиця; (молода) 
лошиця.
Ковбаня — див. яма.
Ковдббина — див. вибоїна.
Ковдра — див. укривало.
Коверзувати — див. поневіряти.
Ковзани спорт.— конькй.
Ковзанка — каток (на льоду).
Ковзаняр спорт.— конькобїжець.
Ковзати — див. терти.
Ковзкий — сковзкий, слизький.
Ковінька — див. костур.
Ковтати — (жадібно, квапливо)
глитати.
Ковтки — див. сережки.
Когут — див. півень.
Кодекс — див. звід.
Кодло — див. поріддя.
Кодола — див. канат.
Кожний — кожен, усякий.
Кожушок — див. плівка.
Козак — див. молодець.
Козиритися розм. — приндитися,
гороїжитися. Пор. 
бундючитися.
Козуб — луб'янець. Пор. кошик.
Коїти — див. витворяти.
Коїтися — див. діятися.
Кокетливий — див. грайливий.
Кокошитися — див. бундючитися.
Колгоспник — див. хліборбб.
Колективний — див. спГльний.
Колективно — див. спільно.
Колекція — див. зб'рка.
Колйба—див. 1) курінь; 2)буд[к]а.
Коливати — (вітер віття тощо)
гойдати, хитати, хилити. Пор.
гойдати.
Коливатися — див. хитатися.
Колй-не-колй — див. зр'дка.
Колисати — див. колихати.
Колись — див. давніш.
Колихати — (дитину в колисці)
колисати. Пор. гойдати.
Колишнє — див. минуле.
Колишній — див. давній.
Кол'но — див. 1) поворот; 2) рід.
Колір — барва; (про шерсть 
тварин, також в картах) масть.
Колісник — обл. колодій. Пор.
стельмах.
Колісчатий — див. круглий.
Колія — див. 1) шлях; 2) черга.
Коло І ім. — (рідше) круг. Пор.
середовище.
Коло II прийм. — біля, побіля,
край.
Колобок — див. буханець.
Колобродити розм. — 
бешкетувати; (рідше) броїти, шурубурити.
Коловорот — див. 1) вир; 2) 
круговорот.
Колодій — див. колісник.
Колодки іст.— диби; (рідше) 
скрипни}. Пор. кайдани.
Колодочка — див. рукоятка.
Колодязь — криниця; обл. кернй-
ця, кирнйця.
Колона — див. шерега.
Колонізувати — див. заселяти.
Колонка — див. шпальта.
Колос — див. велетень.
Колосальний — див. велетенський.
Колоти (чим гострим) — шпигати;
розм. штрикати.
Колотити — збивати (масло). Пор.
каламутити.
Колотитися (про серце) — див.
битися.
Колотнеча — див. сварка.
Колотнйця — див. цокотуха.
Колошматити — див. бити.
Колупати — копирсати; розм. 
длубати; обл. шпортати; (чим-не-
будь гострим) довбати.
Колючий перен. — див. ущипливий.
Колючка — розм. шпилька, 
шпичка.
Коляска — фаетон; заст. коч.
Кольнути (чим гострим) —ткнути;
розм. штрикнути, шпигнути,
(ножем) шпигнути.
Кольористий — див. барвистий.
Кольористість — див. 
багатобарвність.
Командир військ. — (більших 
з'єднань) полководець, 
воєначальник.
Коментар, коментарій — див. 
пояснення.
Коментувати — див. поясняти.
Комерсант — див. торговець.
Комизитися — див. упиратися.
Комин — бовдур, вивід, верх. Пор.
димар.Коминок
91
Корчити
Коминок — див. піч.
Коминяр — див. сажотрус.
Комиш — див. очерет.
Комірник — див. квартирант.
Комічний — див. смішний.
Комора — амбар; (для зберігання
громадського зерна) заст. 
гамазей, гамазея, гамазйн; рідк. обл.
шпйхлір.
Компанія — див. гурт.
Комплот — див. зговір.
Конати — доходити, кінчатися.
Пор. умирати.
Конвульсія — див. судорога.
Конечний — див. настійний.
Конина — див. кінь.
Конокрад — коновїд. Пор. злодій.
Конопатити — законопачувати.
Континент — див. суша.
Контраст — див. протилежність.
Контур — див. обрис.
Конфузитися — див. соромитися.
Конфузливий — див. соромливий.
Конфузливість — див. 
соромливість.
Конфузливо — див. соромливо.
Концентрація— див. зосередження.
Концентрувати — див. 
зосереджувати.
Конче — див. обов'язково.
Кончина — смерть; (рідше) 
сконання; обл. скін.
Конюшня — див. стайня.
Коняка — див. кінь.
Конькй — див. ковзани.
Конькобіжець — див. ковзаняр.
Копальня — див. рудник.
Копатися (в чому) — (шукаючи
чого) ритися; розм. порпатися,
корпатися.
Копач — див1, грабар.
Копильчакй — див. сани.
Копирсати — див. колупати.
Копиця — див. 1) стіг; 2) купа.
Копіт — див. пил.
Копіткий — див. забарний.
Копошитися — див. кишіти.
Коптити — див*, закопчувати.
Кора — (липи, лози тощо) луб,
лйко.
Корабель — див. судно.
Корба — див. рукоятка.
Кордон — рубіж. Пор. границя.
Коренастий — див. кремезний.
Коренити — див. лаяти.
Корисливий — див. 
користолюбний.
Корисний — див. 1) вигідний;
2) благотворний.
Користолюбний—корисливий; 
(ласий на гроші) грошолюбний,
підсил. зажерливий.
Користування — див. ужиток.
Користуватися (чим) — користа-
тися (чим і з чого); 
застосовувати, використовувати (що);
уживати (чого).
Користь — вигода; (рідше) 
інтерес; обл. хосен. Пор. вигода.
Корити — див. картати.
Корівник — див. стайня.
Коритися — скорятися, 
підкорятися.
Корито — див 1) ночви; 2) 
річище.
Корінний перен. — див. 1) 
докорінний; 2) тубільний.
Корка — див. кірка.
Корм — див. їжа.
Кормига — їго; перен. ярмо.
Кормити — див. годувати.
Кормитися — див. живитися.
Короб, коробок — див. кошик.
Коробка — (невеличка жерстяна)
жерстянка, бляшанка.
Корогва — див. прапор.
Корок—див. 1) затичка; 2) 
каблук.
Короткий — (про одяг) розм. 
куций; (в часі) недовгий (вік),
малий (час). Пор стислий.
Короткочасний — див. 
недовгочасний.
Коротшати — див. зменшуватися.
Коротун — див. карлик.
Корпатися (в чому) — див. 
копатися.
Кортик — див. кинджал.
Корч, (звичайно у множині) 
корчі— судорога; розм. судома; (у
тварин — звичайно) перелоги;
мед. конвульсія.
Корчити (в судорогах) — розм. 
судомити; (зрідка) ламати. Пор.
удавати.Корчитися
92
Красивий
Корчитися — розм. коцюрбитися,
карлючитися.
Корчма заст. — шинок, трактир;
кабак; обл. оранда.
Корчмар заст. — шинкар, 
трактирник.
Корчувати — див. викорінювати.
Коршак — див. шуліка.
Корявий — див. шорсткий.
Корявіти — див. шкарубіти.
Коряк — див. ківш.
Коса (жіноча) — див. волосся.
Косий — див. скісний.
Космакй — див. патли.
Косматий — див. кудлатий.
Косматити, космачити — див. 
куйовдити.
Косний — (про погляд тощо) 
зашкарублий, задубілий.
Косноязйчний—недорікуватий, 
недорікий, недомовний.
Косовиця — (про косіння трави)
сінокіс. Пор. сіножать.
Костеніти — див. ціпен ти.
Костистий — див. кощавий.
Костур — клюка, ключка; розм.
ковінька. Пор. палиця.
Костер (піонерський) — див. 
вогнище.
Котел — див. казан.
Котельник — котляр, казаняр.
Коханець — розм. коханок; любко.
Пор. полюбовник.
Кохана, -ної — люба, мила; 
(рідше) коханка.
Коханий — любий, милий; (про
іменникове вживання) див. ще
милий.
Коханка — див. кохана.
Кохання — див. любов.
Коханок — див. коханець.
Кохати (кого)—кохатися (з ким,
в кому). Пор. любити.
Коц — див. укривало.
Коцюба — див. кочерга.
Коцюрбитися — див. корчитися.
Коч — див. коляска.
Кочегар — див. грубник.
Кочерга — коцюба.
Кочовий — див. неосілий.
Кошара — вівчарня. Пор. 1) хлів;
2) загорода.
Кошик — (ручний з лика) козуб,
і луб'янець, коробок; (більший)
кіш, короб.
Кошлати — див. куйовдити.
Кошлатий — косматий, мохнатий,
пелехатий. Пор. волохатий.
Коштовний — цінний; підсил. 
дорогоцінний. Пор. дорогий.
Кощавий — (про худого) 
кістлявий; (з виступаючими наверх
кістками) костистий.
Кпити, кпйтися — див. 
насміхатися.
Кравчиня, кравчйха—див. швачка.
Крад.'й — див. розкрадач.
Крадькома — нишком, потай, 
потайки, тайкома.
Краєвид — книжн. ландшафт, 
пейзаж.
Країна — край; (як певна 
територія—ще) земля, сторона; фольк.,
поез. вирій.
І Край — (у просторі й часі) кінець.
Пор. країна.
Крайнебо — див. обрій.
Крайній — див. 1) кінцевий; 2) 
останній.
Крайовий — див. тубільний.
Краля — див. красуня.
Крам — товар.
Крамар заст. — торговець.
Крамарня — див. крамниця.
Крамарство — див. торг вля.
Крамарювати заст. — торгувати;
(презирливо — займатися 
торгашеством) гендлювати.
Крамниця — заст. крамарня; 
(велика) магазин.
Крапати (про дрібний дощ) — 
накрапати, накрапувати. Пор. 
дощити.
Крапка — (рідше) точка. Пор.
цятка.
Краплистий — див. крапчастий.
Крапля — капля; розм. капка.
Крапчастий (про матерію тощо)—
краплистий; рідк. краповий; (з
цятками) цяткований.
Краса — красота; (про вигляд 
людини) врода, вродливість; 
(рідше) ліпота; (про пейзаж і под.)
мальовничість.
Красень — див. красунь.
І Красивий—гарний, хороший, крас-Красиво
ний; (про вигляд людини — ще)
гарний на вроду, вродливий.
Красиво — гарно, хороше.
Красити — див. фарбувати.
Красний — див. красивий.
Красно — див. хороше.
Красовйтий — див. вродливий.
Красота — див. краса.
Красти — див. розкрадати.
Крастися — див. підкрадатися.
Красуватися — див. квітувати.
Красуня —вродливиця; розм. краля.
Красунь — красень; обл. гарнюк.
Крашанка — див. яйце.
Кращати — див. 1) гарнішати;
2) поправлятися.
Краянин — див. земляк.
Краяти — див. різати.
Кревні, -них — див. рідня.
Крез — див. капіталіст.
Кремезний — сильний, дужий, 
дебелий; (будовою тіла) 
широкоплечий; (про низького ростом,
але сильного) коренастий.
Кресаня — див. капелюх.
Кресати — див. бити.
Креслити — див. рисувати.
Кривавиця — див. дизентерГя.
Криваво-червоний—див. багровий.
Кривда — несправедливість.
Кривдний — несправедливий.
Кривий (на ногу) — кривоногий;
(з коротшою ногою) кульгавий.
Кривулі — див. карлючки.
Кривуляти — див. кульгати.
Крига — див. лід.
Криївка — див. схованка.
Крик — (пронизливий) вереск;
(змішаних голосів) галас, зик;
розм. ґвалт; (з плачем) зойк,
йойк; (багатьох) лемент.
Крикливий — розм. горлатий, 
горластий; (про юрбу дітей тощо)
галасливий; (про пронизливий
голос) верескливий.
Крикун — розм. горлань, верлань,
зіпака; (з пронизливим голосом)
верескун, верещака.
Кримінал — див. в'язниця.
Криниця — див. колодязь.
Крисаня — див. капелюх.
Крислатий — розложистий, 
розлогий. Пор. гіллястий.
Круговид
Критерій — див. мірило.
Крити — див. таїти.
Критися — див. таїтися.
Крихкий — хрусткий; (щ0 легко
ламається) ламкий, ломкйй ла-
мучий.
Крихкість — див. сипкість.
Крихта — див. 1) кришка; 2)дрїбка.
Крицевий — див. стальний.
Криця — див. сталь.
Кричати — (на все горло) розм.
горлати; (рідше) горланити4,
(щодуху — рідше) зіпати; (про
багатьох) розм. лементувати,
галасати, галасувати, 
ґвалтувати; під сил. репетувати; 
(пронизливо) верещати; (з плачем) 
зойкати; (голосніше) йойкати; 
(довиваючись кого) гукати, волати;
(сердито на кого) гримати, 
зикати, гарикати.
Кришити — див. сікти.
Кришка (хліба і под.) — крихта;
див. ще р ска.
Кріль — кролик, трусик.
Кріпак іст. — (що робив панщину)
розм. панщанин.
Кріпкйй — див. 1) міцний; 2) 
твердий.
Кріпость — див. фортеця.
Крїпшати, крїпнути — див. 
дужчати.
Кров — (в образному вживанні) \
рідк. руда; (переважно від уда-\
ру в бійці) розм. юшка, мазка/
юха.
Кровожерливий — див. хижий.
Кровопййця — див. хижак.
Кровопролиття — див. убивство.
Кроїти — див. тяти.
Крокувати — див. 1) іти; 2) 
ступати.
Кролик — див. кріль.
Круг — див. 1) коло; 2) кругом.
Круглий — округлий; (образно у
формі колеса — зрідка) коліс-
ча[с]тий.
Круглолиций — кругловидий; (з
повним лицем) повнолиций, 
повновидий.
Круговид —кругозір; рідк. круго-
, гляд; поез. виднокруг, видно-
' коло. Пор. обрій.Круговорот
Круговорот перен. — вир, 
коловорот.
Кругогляд — див. круговид.
Кругозір — див. круговид.
Кругом — присл. навкруги, 
навколо, довкола; прийм. круг, 
навкруг, навколо (кого, чого).
Кружляти (в повітрі) — див. 
літати.
Крук — див. ворон.
Крупний — див. великий.
Крутий — див. 1) стрімкий; 2) 
суворий.
Крутити — див. 1) вертіти; 2) 
хитрувати.
Крутитися — див. 1) вертітися;
2) витися.
Крутйус — див. вусач.
Крутіж — див. вир.
Крутій — шахрай, плутяга; обл.
махляр.
Крутійство — крутня, плутня, 
шахрайство.
Крутість — див. 1) стрімкість;
2) суворість.
Круто — див. 1) стрімко; 2) 
суворо.
Крутько — див. вертун.
Круча — урвище; обл. бескид, 
бескед, бескет. Пор. обрив.
Крюк — див. гак.
Кряж — див. пасмо.
Кублитися — див. гніздитися.
Кубло — див. гніздо.
Кубок — келих, келех; заст. чаша;
(прям.— про сучасний посуд для
вина — звичайно) бокал. *
Кубушка — див. гладуха.
Кувікати — див. вищати.
Кудкудакати — (тихіше) сокотати,
сокотіти, сокоріти.
Кудлай розм. — кудла, патлань,
патлач.
Кудлати — див. куйовдити.
Кудлатий — (з скуйовдженим 
волоссям) патлатий, пелехатий;
(з густою шерстю — про тварин)
лахматий, кошлатий, косма-
тий.
Кудли — див. патли.
Куйовдити — скуйовджувати, 
кудлати, кошлати, кудовчити, кос-
матити, космачити.
Кусок
Кукібливий, кукібний—див. 
^дбайливий; 2) охайний.
Кукобити — див. причепурювати.
Кулачити — див. бити.
Куліси театр.— лаштунки.
Куль — див сніп.
Кульбака — див. сідло.
Кульгавий — див. кривий.
Кульгати — кривуляти; див. ще
шкандибати.
Кульок — (паперовий) мішечок.
Куматися — див. брататися.
Кумедія — див. чудасія.
Кумедний — див. смішний.
Кумедник — див. жартівник.
Кумедно — див. чудно.
Куняти — див. дрімати.
Купа (чого)—куча, ворох, бурта;
обл. копиця. Пор. юрба.
Купець — див. торговець.
Купно — див. укупі.
Купол — див. баня II.
Купувати — (одяг тощо) розм.
справляти; (матерії на одяг —
звичайно) набирати.
Купчитися — див. скупчуватися.
Кура — див. пил.
Куранти — див. годинник.
Курган — горб; (насип на місці
поховання) могила.
Кургйкати — див. курникати.
Курдупель — див. приземок.
Курити (папіроску) — палити; 
(завзято) розм. смалити; (люльку
полегеньку) потягати, смоктати,
пихкати; обл. пакати. Пор. 
порошити.
Куритися — див. димйтися.
Курінь — обл. колйба.
Курка — (що несе яйця) несучка;
(що висиджує курчат) квочка.
Куркуль — див. багач.
Куркулька — див. багачка.
Курний — див. 1)порошний; 2) 
чадний.
Курникати — див. мугикати.
Курсант — див. учень.
Курява — див. пил.
Кусати — (про комах) розм. тяти»
жалити, жигати, джигати, 
(частіше докон.) джиг[о]нути.
Кусень — див. кусок.
Кусок—(рідше) кусень; обл. ка-Кутати
95
Ласолюб
валок; (хліба тощо) шматок,
скйб[к]а. Лор. дрібка.
Кутати — див. укривати.
Кутернбга — див. шкандиба.
Кухар — куховар; (в робочій —
артілі і под.) кашовар.
Кухва — див. бочка.
Куховар — див. кухар.
Кухоль—(дерев'яний) кїнва; 
(металевий) кварта; (більший) ківш,
коряк.
Куцак, куций, -цого — див. 1) 
карлик; 2) чорт.
Куча —див. 1) купа; 2) хлів
Кучер - візниця; заст. фурман
машталір. к '
Кучері, -рів — див. волосся.
Кучма — див. шапка.
Кучугура — див. замет.
Кушпела — див. пил.
Кушпелити — див. порошити.
Кущ — корч.
Куші (мн.) — чагар, чагарник.
Пор. зарослі.
л
Лабузнитися — див. 
підлабузнюватися.
Лава — лавка; (пересувна 
кімнатна) ослін; (шкільна) парта.
Лавра — див. монастир.
Лагер — див. табір.
Лагідний — (про вдачу) тихий,
смирний, сумирний; (про 
^тварин— здебільшого) рахманний;
обл. плохий. Пор. спокійний.
Лагідно — тихо, сумирно, смирно;
рахманно. Пор. лагідний.
Лагодити (одяг, взуття і под.) —
ремонтувати; (пришивати на 
діри латки) латати, зашивати.
Лагодитися (до чого, на що, 
робити що) — збиратися, 
готуватися, лаштуватися; розм. 
ладитися, ладнатися.
Лад — (суспільний, державний)
устрій, порядок. Пор. спосіб.
Ладити — див. споряджати.
Ладитися — див. лагодитися.
Ладнати — див. споряджати.
Ладнатися — див. лагодитися.
Ладо — див. мила, милий.
Лазити — (тільки рачки) розм.
рачкувати. Пор. повзати.
Лазня — див. баня.
Лазуровий, лазурний — див. 
блакитний.
Лазутчик — див. шпигун.
Лайдак — див. негідник.
Лакей — прислужник; знев. лакй-
за, лакуза.
Лакомий— див. 1) ласий; 2) 
смачний.
Лакомини — див. ласощі.
Лакомйнки — див. ласощі.
Ламань — лом; (сухих гілок) 
сушняк; (дрібних гілок) хмиз, 
трусок.
Ламати — ломити; (на дрізки)
трощити.
Ламкий — ломкгій, лімкйй, ламу-
чий; (про метал, залізо тощо)
крихкий.
Лан — див. поле.
Ландшафт — див. краєвид.
Ланець — див. шарпак.
Ланіти — див. щоки.
Ланка—(у ланцюзі) кільце.
Лановий, -вого — див. наглядач.
Лантух — див. мішок.
Лантухуватий (про людину)—див.
вайлуватий.
Ланцюг — цеп; (для прив'язування
собак і под.) ретязь.
Лапати — див. хапати.
Ласий — (рідше) лакомий. Пор.
І) смачний; 2) охочий.
Ласитися — ласуватися, вабитися,
надитися, квапитися (на кого,
на що); (про заздрісного) 
заздрити; підсил. зазіхати.
Ласкавий — див. пестливий.
Ласки (мн.)—див. пестощі.
Ласо — див. смачно.
Ласолюб — ласолюбець; заст. 
сластолюбець.Ласощі
96
Лисичка
Ласощі — (смачні страви тощо)
солодощі; заст. лакомйни.
Ластитися — лащитися, 
пеститися, примилятися, 
приголублюватися.
Ластовиння — веснянки (на лиці).
Ласуватися — див. ласитися.
Ласун — див. їдець.
Латати — див. лагодити.
Лати — див. лахміття.
Латка (землі і под.) — див. 
шматок.
Лахи — див. лахміття.
Лахматий — див. кудлатий.
Лахміття — лахи, лати, дрантя,
ганчір'я, рам'я, руб'я.
Лаштувати — див. споряджати.
Лаштуватися — див. лагодитися.
Лаштунки — див. куліси. *
Лащитися — див. ластитися.
Лаяти — сварити; (дуже, на всі
заставки) розм. коренити, кобе-
нити; фам. шпетити.
Лебедіти — див. просити.
Левада — див. лука.
Легендарний — див. славний.
Леґінь — див. парубок.
Легіт — див. вітер.
Легковажний — легкодумний; (про
вчинок — ще) нерозважливий,
нерозсудливий; (про вдачу) 
нестатечний.
Легковірний — див. довірливий.
Легкодумний — див. легковажний.
Ледар — нероба, ледащо, лежень,
лежебока; (про того, хто 
розгульно живе) гультяй.
Ледарство — див. л'нощі.
Ледарювати — гультяювати; розм.
байдикувати, байдики бити, баг-
лаї бити, лежня справляти.
Ледачий — (з морального 
погляду несхвальний) непутній, 
непутящий. Пор. лінивий.
Ледащо — див. ледар.
Ледве—(з тяжким зусиллям) 
насилу.
Леденіти —¦ див. 1) замерзати;
2) ціпеніти.
Лежати — (безладно — про речі)
валятися.
Лежень (про неробу) — лежебока.
Пор. ледар.
і Лезо — (рідше) лезво; (шаблі)
клинок. Пор. вістря.
Лектор — див. доповідач.
Лекція — див. доповідь.
Лелека — див. бусол.
Лелій ний — див. білий.
Леліти (кольорами) — див. 
переливатися.
Лелг'яти — (дитину) пестити, 
кохати, викохувати; (надію, мрію)
плекати, живити.
Лемент — див. 1) зойк; 2) крик.
Лементувати — див. кричати.
Лемішка (перен.: про нерішучого)
фам.— кваша, мамула, бамбула.
макуха.
Леп — див. бруд.
Лепетати — див. белькотати.
Лепетуха — див. цокотуха.
Лепський — див. гарний.
Лепсько — див. хороше.
Лестивий — див. підлесливий.
І Лестити (кому)—облещувати 
(кого), улещувати (кого).
Лестощі — див. улещання.
Лестун — див. підлесник.
Летіти — поез. линути. Пор. мчз-
ти[ся].
«Летючка, летучка (прокламація)—
листівка, метелик. Пор. 
відозва.
Лжа — див. неправда.
Либонь — див. мабуть.
Лигати — див. 1) жерти; 2) 
хлебтати.
Лигатися розм. несхв. — 
злигуватися. Пор. водитися (з ким).
Лигнути — див. ударити.
Лико — луб; обл. лут.
Линва — див.' канат.
Линути — див. 1)летіти; 2)плистй.
Линути — (про дощ) сипнути, по-
роснути. Пор. политися.
Линяти — див. вицвітати.
Липкий — (що прилипає) клейкий;
розм. чіпкий, беручкий.
Липкість — див. в'язкість.
Липнути (про липке) — 
прилипати, приставати; розм. братися.
Лис — див. хитрун.
Лисий — плішивий; розм. 
голомозий.
Лисичка перен.— див. хитра.Лиск
97
Літній
Лиск — глянц, глянець.
Лисніти[ся] — по лиску вати[ся]; ло-
щйти[ся]. Пор. вилйскувати[ся[.
Лист — (офіційне звернення лис-
том) послання; заст., поез. по-
сланіє.
Листатий — див. широколистий.
Листівка — див. летючка.
Лити — рідк. лляти; (про рідку
страву) розм. сипати; (з крана,
барильця і под.) точити; 
(струминкою) цідити. Пор. 
наливати.
Литися прям. — обл. ллятися; 
точитися; цідитися. Пор. текти.
Лихва — див. процент.
Лихий — див. 1) злий; 2) чорт.
Лихо — (як удар долі) біда; під-
сил. нещастя; (більш 
психологічного характеру) горе. Пор.
1) біда; 2) зло.
Лиховісний — див. зловісний.
Лихоманка розм. — трясця. Пор.
гарячка.
Лицар — див. витязь.
Лице — див. обличчя.
Лицедій — див. артист.
Лицедійка — див. артистка.
Лицемір—(рідше) облудник; заст.
удавальник.
Лицемірити — див. удавати (з 
себе).
Лицемірка — (рідше) облудниця;
заст. удавальниця.
Лицемірний — див. облудний.
Лицемірно — див. удавано.
Лицемірство — див. облуда.
Лиця — див. щоки.
Лицятися — див. залицятися.
Лицьовий — (про бік тканини)
правий.
Личак — див. постіл.
Личина — див. маска.
Лйчить безос.— годиться, випадає.
Лишок — див. решта.
Лівиця заст. рідк. — ліва рука.
Лігвище — лігво; (вовче) 
вовківня; (ведмеже) барліг; обл. 
Гавра, тйрло.
Лід — (товстий на поверхні ріки,
моря і под.) крига; (в образній
розмовній мові про перший 
тонкий на поверхні ріки, також вес-
7 — 637
ною в час льодоходи) ш*
шуга, сало. Пор. ожеледишї**
Лідер — див. вождь. ^'
Л«жко — див. постіль.
Ліжник — див. укривало.
Лізти — див. повзти.
Лій — див. сало.
Лік — див. лічба.
Лікар — розм. доктор; книжн.,
жарт, ескулап.
Лікарня — військ, госпіталь; заст.
шпиталь; (для спеціального 
лікування і відпочинку) 
санаторій, санатбрія.
Лікувальний — див. цілющий. .
Лікувати — (рани, виразки і под.)
гоїти; обл. лічити.
Лілейний — див. білий.
Лімкйй — див. ламкий.
Лінивий — (неохочий до роботи)
ледачий.
Лінощі — лінивство, лінування;
розм. ліньки; (неохота до 
роботи) ледарство.
Ліпачити — див. сніжити.
Ліплянка — див. мазанка.
Ліпота — див. краса.
Ліс—(хвойний) бір; (листяний)
діброва; (непрохідний) пуща;
(незайманий, дрімучий, одвічний)
праліс.
ЛГса — див. огорожа.
Лісник — (про лісного сторожа)
заст. побережник, карбівничий,
-чого; обл. гайовий, -вого.
Лісовик — див. чорт.
Лісок — див. гай.
Лісопильня — тартак.
Літак — аероплан.
Літати — (круговим польотом)
витися, кружляти; (рідше) поез,
буяти; (легко плаваючи в 
повітрі) ширяти; (з шумом) 
шугати.
Літеплий — див. теплий.
Літепло — див. тепло.
Літера — див. буква.
Літератор — див. письменник.
Література — письменство.
Літній — (в < літах) немолодий^
фам. підстаркуватий, 
пристаркуватий; (образно) підтоптаний;
обл. чдоходжалий.Літошній
98
Любуватися
Літошній — див. торішній.
Лічба — лічіння, лічення, лік, 
рахування.
Лічити — рахувати.
Лляти — див. лити.
Ллятися — див. литися.
Лоб — див. чоло.
Лобас — довбеха. Пор. тупиця.
Лобур, лобуряка — див. бовдур II.
Ловець — див. мисливець.
Ловецький — див. мисливський.
Лови — влови, ловитва; див,, ще
полювання.
Ловити — див. хапати.
Ловко — див. хороше.
Ложе — див. 1) постіль; 2) 
річище.
Ложка — (розливальна — 
здебільшого дерев'яна) ополоник.
Лозина — див. різка. *
Лозунг — див. гасло.
Локальний — див. місцевий.
Локомотив — див. паровоз.
Локшити — див. 1) сікти; 2) бити.
Лом — див. ламань.
Ломака — див. дрюк.
Ломити — див. ламати.
Ломитися (куди силою) — 
вдиратися, добиватися, добуватися.
Ломкйй — див. ламкий.
Ломовик — вантажний кінь, 
возовик, ваговоз битюг, битюк.
Лопата — (залізна) заступ; обл.
рискаль.
Лопати І—лопатися, трїскати[ся];
(про посудину, струну і под.)
лускати[ся]; (про шкіру, землю,
овочі і под.) розм. репатися.
Лопати II (лише недокон. —
вульг.) — див. жерти.
Лопатка — див. шпала.
Лопонути — див. дременути.
Лопотіння — див. шелест.
Лопотіти — див. шелестіти.
Лошак — див. жеребець.
Лошиця — див. кобила.
Лощйтися— див. лисніти[ся].
Лощина — див. видолинок.
Лощовина — див. видолинок.
Луб — див. лико.
Луб'янець — див. козуб.
Луг — див. лука.
[ Лузати — див. гризти.
Лузга — див. кірка.
Лука І — луг; (обгороджена, 
недалеко садиби) левада; (заливна)
заплава, заплавина; (рідше)
оболонь.
Лука II — див. закрут.
( Лукавий — див. підступний.
Лукавство — див. підступність.
Луна — поез. відлуння. Пор. 
відгомін.
Лунати — (про звуки) 
відбиватися, віддаватися; (широко, 
далеко) розлягатися, розкочуватися;
(про різкий крик і под.) 
розтинатися.
Лункий — (про сміх, пісню і под.)
заливний, заливистий, 
розкотистий. Пор. дзвінкий.
Лупатий — див. витрішкуватий.
Лупити — драти, дерти.
Лупцювати розм. — лупити, 
дубасити, духопелити, гатити, 
мотлошити. Пор. бити.
Лускати[ся] — див. лбпати[ся] І.
Лускач — див. щипці.
Лускіт — див. тріск.
Луснути — див. ударити.
Лут — див. лико.
Лучина — див. скіпка.
Лучити — див. цілити[ся].
Лушпайка — лушпина; (яйця, 
кавуна) шкаралупа. Пор. 
кірка.
Лушпинка — див. шкірка.
Лущити — див. 1) бити; 2) орати.
Люба, -бої — див. мила.
Любий — (серцю) коханий, милий;
(про іменникове вживання) див.
милий.
Любитель — див. аматор.
Любителька — див. аматорка.
Любити — (про закоханих) 
кохати (кого), кохатися (в кому).
Любка — див. мила.
Любко — див. коханець.
Любо предик. — мило, приємно.
Любов — (про закоханих) 
кохання; рідк., фольк. закохання.
Любомудр — див. мудрець.
Любощі, -щів — (любовні) 
пестощі, ласки, милування.
Любуватися (чим) — милуватися;Любчик
99
Майже
(рідше) любувати (на кого, на
що); тішитися.
Любчик — див. милий.
Люб'язний — див. увічливий.
Людина — (у сполученні з числів- і
ником — ще) чоловік, особа; пе- І
рен. душа.
Людинолюбний — див. людяний.
Людинолюбність, 
людинолюбство — див. людяність.
Людний — див. багатолюдний.
Людність — див. населення.
Людський — див. 1) людяний;
2) чужий.
Людяний — людський; книжн. 
гуманний; заст. людинолюбний.
Людяність — гуманність, 
людинолюбність, людинолюбство. Пор.
людяний.
Люстро — див. дзеркало.
Лютий — жорстокий; (про люди- |
ну) жорстокосердий; (про тва- І
рину) злий, злющий. Пор. 
жорстокий.
Лютитися — див. лютувати! |
Лютість — див. жорстокість.
Люто — див. жорстоко. І
Лютувати—(рідше) лютитися; (не- '
самовито) шаленіти, скаженіти, і
Лють — лютість. Пор. гнів. і
Люципер — див. чорт.
Лягти — див. умерти.
Ляк — підсил. переляк. Пор
страх. І
Мабуть — певно, певне, десь певно,
либонь; обл. відай, відав; заст.
надїсь.
Магазин — див. крамниця.
Магнат — див. вельможа.
Магнати — див. шляхта.
Маєтний — див. багатий.
Мажа — див. віз.
Мазанка — лїплянка. Пор. хата.
Мазати — (жирним тощо) 
мастити. Пор. 1) мазюкати; 2) 
бруднити.
Мазій — див. богомаз.
Мазка — див. кров.
Мазнути — див. ударити.
Лякати — страхати, жахати; 
(тварин, птахів—здебільшого) 
полохати, полошити.
Лякатися — (відчувати стрйх)
і сірахаїисм, жсіхаїися; (при бо-
I язливого) боятися;- (про тварин,
птахів — здебільшого) полохати;
ся; (про коней — ще) розм. ха*
рапудитися.
Лякливий — (про тварин) полох:
лйвий; (про коня) розм. 
харапудливий. Пор. боязкий.
Лякливість — див. боязкість.
Лякливо — див. боязко.
Лямівка — див. облямівка.
Лямувати — див. облямовувати.
Ляпання — див. балаканина.
Ляпас — лящ; розм. ляпанець;
шльопанець; ' обл. полйчник;
вульг. мордас."
і Ляпати (язиком) розм.— бовкати,
і * Пор. базікати.
Ляпка — див. пляма.
Ляпнути — див. 1) сказати; 2) уда}-
I рити.
Ляскати — див. хлюстати.
І Лячний — див. страшний.
1 Лячно — див. страшно.
! Лящ — див. ляпас.
і Лящати — див. щебетати.
Льоток — див. вічко.
Льотчик — пілот, авіатор.
Льох — див. підвал.
І Льоха — див. свиня.
Мазок — див. квач.
Мазун[чик] — див. пестун.
Мазуха — див. Пестуха.
Мазюкати розм. — базграти, 
мазати.
Майбутній — прийдешній; книжн.
грядущий; Обл. прийшлий; (про
віки, час) рідк. потомний. *
Майбутність — прийдешність; 
(рідше) будучина, будущина, будуч-
ність.
Майдан — площа; (рідше) плац.
Майже — розм. сливе; (при 
визначенні кількості тощо) мало не,
замалим не, трохи не.
м
7*Майно
100
Марудити[ся]
Майно — добро; (дрібне рухоме)
пожитки; розм. збіжжя; погордл.
манатки, манаття; (рідше) 
худоба, мізерія; (нерухоме — юр.)
нерухомість; (рухоме — юр.)
рухомість.
Майнути (куди) — див. махнути.
Майоріти — див. Ь) виднітися;
2) маяти.
Майстер — (про людину високої
професіональної кваліфікації)
мистець, художник (слова
і под,)\ (до чого, на що, робити
що) митець; розм. мастак.
Майстерний — (про виконання 
музичного твору) віртуозний; (про
роботу) тонкий.
Майстерня—обл. робїтня; 
(художників тощо) ательє.
Майстерський — див. художній.
Макуха перен. — див. 1) вайло;
2) м'яло.
Малахай — див. батіг.
Малеча (про малих дітей) розм.—
дрібнота, дріб'язок; дробина;
обл. дріб. Пор. діти. ^
Малечий — див. дитячий.
Малйзна — малість, дрібниця.
Малий — невеликий, дрібний; 
(щодо розмірів кількості) 
незначний.
Малиновий — див. червоний.
Малість — див. малйзна.
Мало — небагато.
Маловажний — (без більшого 
значення) незначний, малозначний.
Малолітній — недолітній; (про 
дещо старших) недорослий.
Малоліток — недоліток; (про дещо
старших) підліток, підросток.
Малоліття — недоліття, малолїт-
ство, недолітство.
Малолюдний — нелюдний; (про
населення країни) малонаселе-
ний.
Малорослий — (низький на зріст)
низькорослий, карликовий; (про
людину) розм. куций.
Малосильний—слабосильний; (про
істот) малосилий, слабосилий.
Малювати — (фарбами) рисувати;
(рідше) писати; заст. 
живописати.
Малюк розм.— (про дитину) маля,
хлоп'я, дітвак. Пор. приземок.
Малюнок —див. картина.
Маля — див. дитина.
Маляр — див. живописець.
Малярка — див. художниця.
Мальовничий — див. хороший.
Мальовничість — див. краса.
Мама — див. мати.
Мамула — див. вайло.
Мана — див. примара.
Манатки, манаття — див. пожитки.
Манджати — див. дибати.
Мандрівка — подорож; розм. 
мандри. ^
Мандрівний — див. неосілий.
Мандрівник — турист.
Мандрувати — див. подорожувати.
Манити — див. вабити.
Маніжити — див. бити.
Манір — див. спосіб.
Мантачити — див. гострити.
Мара — див. 1) примара; 2) чорт.
Марево — міраж; перен. омана;
книжн. фата-моргана.
М'аржйна — див. скот.
Мари — див. носилки.
Марити — див. мріяти.
Маритися — див. увижатися.
Маркітний — див. сумний.
Маркітно — див. сумно.
Мармиза — див. пика.
Марний (на тілі) — див. худий.
Марний — (нереальний) пустий
(надія); химерний (мрія). Пор.
даремний.
Марніти — худнути; (рідше) 
мізерніти; перен. сохнути, в'янути.
Марно — див. даремно.
Марнословство — див. 
балаканина.
Марнотрат, марнотратник, 
марнотратець— розтратник, 
розтринькувач; фам. мотяга; (рідше) 
перевідник.
Марнотратити — розм. гайнувати,
переводити, розтринькувати, 
мотати; (рідше) цйндрити, 
проциндрювати. Пор. 1) розтрачувати;
2) тратити.
Марнувати — див. гаяти.
Маруда — див. м'яло.
Марудити[ся] розм.— вовтузитися,Марудний
воловодитися; (марнуючи час)
морочитися.
Марудний — див. 1) забарний;
2) скучний.
Марудно — див. скучно.
Маса — див. багато.
Маска — личина, машкара.
Масний — див. 1) жирний; 2) 
непристойний.
Мастак — див. митець.
Мастити — мазати; (вимазувати)
обл. шмарувати. Пор. бруднити.
Масть — див. колір.
Материзна — див. спадщина.
Материк — суша, суходіл.
Матерія (на одяг) — тканина.
Мати — уроч. матір; розм. мама;
пестл. неня, ненька; фам. матір-
ка; заст. родйтелька.
Матися — див. бути.
Матір — див. мати.
Матовий — (про колір) тьм'яний.
Матірка — див. мати.
Махати — маяти; розм. йихати.
Махина розм. — (про будівлю —
рідше) озїя. Пор. громада II.
Махлювати — див. шахрувати.
Махляр — див. крутій.
Махнути (куди, звідки) — розм.
(бистрим рухом) майнути, 
гайнути, дмухнути, чкурнути.
Махом — див. прожогом.
Машина — див. автомобіль.
Машкара — див. маска.
Машталір — див. кучер.
Маючий — див. багатий.
Маяти—(в повітрі) майоріти; (про
прапори тощо) розвіватися; 
віяти, віятися; (рідше) витися. ^
Маячити — майоріти. Пор. видн:-
тися.
Маячня — див. бредня.
Межа — (між нивами) обміжок,
обніжок.
Медяник, медяничок — див. 
пряник.
Межи — див. проміж.
Межигір'я — див. яр.
Межувати — гранйчити (з чим);
(безпосередньо) прилягати, 
примикати (до чого).
Меливо — див. борошно.
Мелодійний — див. милозвучний).
Метушня
Мельник — мірошник, мукомел.
Мент — див. мить.
Меншати — див. зменшуватися.
Мерва — див солома.
Мережа — (шкільна, телефонна
тощо) сітка.
Мережаний — див. цяцькований.
Мережати — див. прикрашати.
Мережити — див. шити.
Мерехтіти — блимати, мигтіти, 
миготіти.
Мерехтливий—блимаючий, мигтю-
чий, миготливий.
Мерзенний — мерзотний; (у 
моральному відношенні — ще) 
гидкий, паскудний; (що викликає
огиду) огидний, гидотний.
Мерзляк — (про вразливого на 
холод) розм. мерзлятина, змерз-
ляк, змерзлюх.
Мерзнути — див. 1) заклякнути;
2) холонути.
Мерзота — див. гидота.
Мерзотний — див. мерзенний.
Мерзотник — див. негідник.
Мерзотниця — див. негідниця.
Мерин — див. кінь.
Мертвець — див. мрець.
Мертвий — див. неживий.
Мертвечина, мертвеччина — див.
падло.
Мертв'як — див. мрець.
Мерщій — хутчій, хутче. Пор.
швидше.
Метати — див. шпурляти.
Метатися — див. кидатися.
Метелик (прокламація) — див. 
летючка.
Метелиця — заметіль; (рідше) 
сніговійниця, сніговиця; (з 
сильним вітром) завірюха, 
хуртовина.
Метикувати — див. думати.
Метикуватий розм. — кмітливий.
Пор. тямущий.
Меткий — див. жвавий.
Меткість — див. спритність.
Метко — див. спритно.
Метлятися — див. теліпатися.
Метнутися — див. кинутися.
Метушитися — (квапливо) 
мотатися.
Метушня — див. біганина.Меч
102
Мінитися
Меч — див. шабля.
Мешканець — див. житель.
Мешканка — див. жителька.
Мжити — див. дощити.
Мжичка — мжа, імжа; мряка; обл.
мрака.
Мигавка — див. блискавка.
Мигати (про світло) — мигтіти,
миготіти, мигкотїти (обл), 
блимати, блйкати, мерехтіти, 
дрижати, тремтіти. Пор. світйти[ся].
Мигнути — див. ударити.
Миготливий — див. мерехтливий.
Мигтіння — див. тремтіння.
Мигтіочий— див. 1) мерехтливий;
2) дрижачий.
Мийниця — див. цебрик.
Мила, -лої — (про закоханих) 
люба, кохана; розм. любка;
фольк. ладо.
Милий, -лого — (про закоханих)
любий, коханий; розм. любчик;
фольк. ладо.
Милиця — (для кульгавих) 
костур.
Мило — див. любо.
Миловидний — миловидий, 
милолиций; розм. гарненький.
Милозвучний—доброзвучний, 
благозвучний, мелодійний (мотив).
Милолиций — див. миловидний.
Милування — див. любощі.
Милувати — див. пестити.
Милувати — див. щадити.
Милуватися (чим) — див. 
любуватися.
Мимоволі — мимохіть, 
несамохіть.
Мимрити розм. — (про невиразне
говоріння) бурмотати, 
бурмотіти, бормотати, бормотіти, 
мурмотати, мурмотіти; бубоніти;
(про дітей і зневажливо) 
лепетати, белькотати, белькотіти,
жебоніти. Пор. говорити.
Минати — (про час) минатися,
проходити; збігати, спливати;
(про строк) кінчатися, 
закінчуватися.
Минуле,-лого — минувшина; 
(давне минуле) давнина, старовина;
(недавнє) колишнє.
Минущий—підсил. скороминущий,
перебіжний.
Мир — (про відсутність 
ворогування і под.) розм. замирення. Пор
спокій.
Миритися — (після сварки, 
ворожнечі) годитися.
Мирний — (про співжиття і под.)
злагідний, злагідливий, 
дружний.
Миршавий — (з вигляду) 
непоказний, плюгавий; (про худого)
змарнілий. Пор. хирявий.
Миска — (неглибока) полумисок.
Мисливець — заст. ловець.
Мисливство — ловитва (як 
промисел).
Мисливський — ловецький. Пор.
мисливець.
Мислитель — див. філософ.
Мислити — див. думати.
Мисль — див. думка.
Мистецький — художній, 
артистичний. Пор. митець.
Митець, мистець — (діяч 
мистецтва) артист* художник; 
(знавець своєї справи) майстер;
розм. мастак.
Миттю — див. прожогом.
Мить — момент; (рідше) мент,
хвилинка; розм. часинка. Пор.
хвилина.
Мишоловка — див. пастка.
Між — див. 1) проміж; 2) серед.
Міжгір'я — див. яр.
Міжнародний — 
інтернаціональний.
Мізерія — див. майно.
Мізерний — див. 1) жалюгідний;
2) щуплий.
Мізерніти — див. марніти.
Мізерно — див. убого.
Мізкувати — див. думати.
Мілина — (прибережна) обмілина,
відміль; рідк. відмілина.
Мілкий (про ріку, оранку
і под.) — неглибокий.
Мільйонер — див. капіталіст.
Мільйонерка — див. капіталістка.
Мільярдер — див. капіталіст.
Мільярдерка — див. капіталістка.
Мінитися — див. 1) вилискувати;
2) переливати.Мінливий
103
Молодь
Мінливий — (про погоду) 
перемінний. Пор. переливчастий.
Мінливість — див. несталість.
Міраж — див. марево.
Мірило — (при оцінці, порівнянні
тощо) мірка, критерій.
Міркувати — думати. Пор. 
гадати.
Мірошник — див. мельник.
Міряти[ся] — див. цілитися.
Місткий — (про посудину, чемодан
тощо) укладистий; (про 
кімнату) просторий.
МГсто — (рідше) город; заст., по-
ез. град; (столичне) столиця.
Місцевий — книжн. локальний; (що
стосується даної місцевості, 
країни) тутешній. Пор. 
тубільний.
Мітити — див. значити.
Мітка — див. позначка.
Мітла — помело.
Міх — див. мішок.
Міцний — сильний, дужий; (рідше)
кріпкйй; (про будову тіла) 
кремезний.
Міцніти — підсил. міцнішати; 
(ставати щораз сильнішим) 
дужчати, кріпнути, крїпшати.
Міць — див. сила І.
Мішанина — див. суміш.
Мішатися — див. втручатися.
Мішечок — див. кульок.
Мішок — (рідше) міх; (великий)
лантух.
Мла — див. імла.
Мливо — див. борошно.
Млистий — див. імлистий.
Млість — (солодка) знемога.
Млі'ти — (з радості, захоплення
тощо) умлівати.
Млоїти — див. нудити.
Млявий — див. в'ялий.
Мнимий — див. уявний.
МноголГтній — див. довголітній.
Мов — див. наче.
Мова — (рідше) язик. Див. 
розмова.
Мовити — див. говорити.
Мовкнути — див. тихнути.
Мовчазний — мовчазливий; 
(рідше) мовчущий; підсил. 
безмовний.
Мовчання — мовчанка; підсил. 
німота.
Мовчати — підсил. німотствувати;
заст. німувати, справляти 
німоту.
Мовчки — підсил. безмовно.
Мовчущий — див. мовчазний.
Могила (могильна яма)—(рідше)
гріб, гроб, яма. Пор. курган.
Могильник, могйльщик — див. 
гробокоп.
Могорич — див. хабар.
Могутній — могучий, можний; 
(великої сили) потужний.
Могутність — див. потужність.
Могучий — див. могутній.
Модистка — див. швачка.
Модник — див. чепурун.
Модниця — див. чепуруха.
Можливий — див. імов'рний.
Можливість — див. змога.
Можний — див. могутній.
Можновладець — див. вельможа.
Моква — див. сльота.
Мокреча — див. сльота.
Мокрий — див. 1) вогкий; 2) сирий.
Мокрість — див. вогкість.
Мокріги — див. сиріти.
Мокрота, мокротеча — див. сльота.
Мокруватий — див. сируватий.
Молити — див. благати.
Молодець — (про бравого) -хло-
пець-молодець; фольк. козак.
Пор. юнак.
Молодецький, молодечий — 
(бравий) бадьористий; розм. 
хвацький; (рідше) зуховатий. Пор.
юнацький.
Молодий — (що стосується юнака)
юний. Пор. жених.
Молодик — див. парубок.
Молодиця — див. жінка.
Молоді, -дйх — (про молоде 
подружжя) молодожони; пестл.
молодята.
Молодіж — див. молодь.
Молодість — юність; (молоді літа)
розм. молодощі.
Молодожони — див. молоді.
Молодощі — див. молодість.
Молодята — див. молодї.
Молодь — (рідше) молодіж; 
(чоловічого роду) юнацтво.Молоснути
104
Мужчина
Молоснути — див. ударити.
Молоти — див. базікати.
Молотити — див. бити.
Молоток — (дерев*яний) розм. 
довбешка.
Момент — див. мить.
Монастир — (більший, з 
історичним минулим) лавра.
Монах — див. чернець.
Монахиня — див. черниця.
Монашка — див. черниця.
Монотонний — див. одноманітний.
Монумент — див. пам'ятник.
Мор — див. помір.
Моральний — див. цнотливий.
Моральність — див. цнотливість.
Морда (тварин) — писок; (у 
свиней) рило. Пор. пика.
Мордас — див. ляпас.
Мордування — див. муки.
Мордувати — див. мучити.
Мордуватися — див. мучитися.
Моріг — див. трава.
Морковйння — див. бадилля.
Мороз — (невеликий, ранішній —
весною, восени) заморозок, 
приморозок; поез. недосвіт.
Морозний, морозяний — див. 
холодний.
Морозно, морозяно — див. 
холодно.
Морок — див. темрява.
Морока — див. клопіт.
Мброх — див. цвіль.
Морочити — див. туманити.
Морочитися (з ким, з чим) — див.
возитися.
Морочливий — клопітний. Пор. 
нелегкий.
Морщитися — зморщуватися; (про
пальці від довгого бовтання у
воді) бабіти, бабитися.
Москаль — див. жовнір.
Мостити — (дорогу камінням)
брукувати.
Моститися (про птахів) — див.
гніздитися.
Мотанина — див. біганина.
Мотати — див. марнотратити.
Мотатися І (про довгий одяг 
тощо) — див. теліпатися.
Мотатися II (в поспіху, 
метушні) — див. метушитися.
Мотив — див. спонука.
Мотика — див. сапа.
Мотлох—(про старі речі) 
дрантя, негідь; розм. лайл. 
барахло; заст. тандйта.
Мотлошити — див. лупцювати.
Мотлятися — див. теліпатися.
Моторний — (бистрий в рухах і
розумом) меткий, спритний, 
проворний.
Моторність — див. рухливість.
Моторошний — див. страшний.
Моторошно — див. страшно.
Мотрошйти — див. сніжити.
Мотузка, мотузок — вірьовка, бе-
чївка, шнур; обл. поворозка,
шворка.
Мотяга — див. марнотрат.
Мохнатий — див. волохатий.
Моцак — див. силач.
Моцар — див. силач.
Мочар, мочарі — драгва, 
драговина, трясовина. Пор. багно.
Мочаруватий — див. багнистий.
Мрака — див. мжичка.
Мрець — мертвець; розм. мертвяк.
Пор. небіжчик.
Мріти — див. виднітися.
Мрія — (нездійсненна, 
фантастична) химера.
Мріяти — марити.
Мріятися — див. увижатися.
Мружити — див. жмурити.
Мряка — див. імла.
Мрячйти — див. імжити.
Мрячний — див. імлистий.
Мугикати — див. наспівувати.
Мудрагель — див. хитрун.
Мудрець — заст. любомудр. Пор.
філософ.
Мудрий — див. розумний.
Мудрощі, мудрування — див. 
хитрощі.
Мудрувати — розумувати.
Муж (в подружньому житті) —
див. чоловік.
Мужик — див. чоловік.
Мужицтво — див. чернь.
Мужній (про вдачу)— див. 
сміливий.
Мужність — див. сміливість.
Мужньо — див. сміливо.
Мужчина — див. чоловік.Музикант
105
Набряклий
Музикант — (рідше) розм. 
музика; рідк. грач.
Мука — борошно.
Мука — див. страждання.
Мукати — див. ревіти.
Муки (мн.) — (про фіз. 
насильство) катування, мордування;
заст. тортури.
Мукомел — див. мельник.
Мул (на дні ріки, моря) — глей;
(нанесений водою) намул.
Муляти, мулити — (про тісне 
взуття тощо) терти.-
Мулятися — див. м'ятися.
Мур — див. стіна.
Мурава — моріг. Пор. трава.
Мурий — див. сірий.
Мурмоситися — див. дутися.
Мурмотати, мурмотіти — див. 
мимрити.
Мурувати — див. будувати.
Мутити — див. 1) каламутити;
2) підбурювати.
Набавка — надбавка; (до ціни)
накидка; (понад умовлену ціну)
наддаток. Пор. додаток.
Набавляти — надбавляти; (до 
ціни) накидати; (понад умовлену
Ціну) наддавати.
Набавний — надбавний, 
набавочний, надбавочний; накидний.
Пор. набавка.
Набавочний — див. набавний.
Набагато — див. значно.
Набивати — див. 1) (зброю) 
заряджати; 2) (що чим) 
напихати.
Набиватися (кому) розм. — (про
настирливого) нав'язуватися;
(рідше) накидатися.
Набирати — див. купувати.
Набиратися — див. просякати.
Набитися — див. натовпитися.
Наб«'г — див. напад.
Набігати (на кого, на що) — (з
розгону) наскакувати. Пор. 
нападати.
Мутний — (про рідину) 
каламутний; (про колір) тьмяний.
Мученик — див. страдник.
"мучениця — див. страдниця.
Мученицький — див. страдницький.
Мучити — (фізично) катувати,
мордувати; (морально) книжн.
терзати.
Мучитися—мордуватися; 
(морально від свідомості своєї провини)
каратися; книжн. терзатися.
Мчати[ся] — (мов на крилах) 
нестися, летіти; поез. линути. Пор.
гнати[ся].
М'який — див. ніжний.
М'ялиця — див. терлиця.
М'яло перен. розм.— (про 
нерішучого) вайло, тюхтій, маруда,
макуха, лемішка.
М'яти — (папір, тканину тощо)
бгати, жужмити; розм. 
жмакати, жмакувати.
М'ятися (в нерішучості) — 
мулятися.
Наближатися — (рідше) 
наближуватися; (про схожість) 
зближатися; (рідше) зближуватися;
(про час, строк) надходити.
Набратися — див. упитися.
Набреха— див. ябедник.
Набридливий — докучливий, 
надокучливий; (рідше) на докучний;
(сильніше) остогйдливий. Пор.
набриднути.
Набриднути — докучити, 
надокучити; (стати огидним) 
обриднути, огиднути, остогиднути, 
остогидіти; (у найвищій мірі) фам.
остобісіти, осточортіти.
Набрід — лайл. наволоч; 
покидьки (суспільства), потолоч; 
(різкіше) сволота.
Набріхувати — див. наговорювати.
Набрякати — (від вогкості) 
набухати, бучавіти; (про бруньки,
насіння тощо) бубнявіти.
Набряклий — набухлий; 
набубнявілий. Пор. набрякати.
нНабубнявілий
106
Нагорода
Набубнявілий — див. набряклий.
Набувати (що) — див. наживати.
Набундючитися розм. — (про 
пихатого) напиндючитися, 
налужитися.
Набути — див. придбати.
Набуток — див. надбання.
Набухати — див. набрякати.
Набухлий — див. набряклий.
Наважитися] (що зробити) —
(рідше) наважити; (думкою, 
метою) заповзятися, завзятися.
Наважувати — див. натискати.
Наважуватися (що зробити) —
див. зважуватися.
Навала (ворожа) — нашестя.
-Навальний — (про вітер) буйний,
рвучкий, поривчастий; обл. 
нагальний. Пор. бурхливий.
Навантажувати — (в'ючних 
тварин) нав'ючувати.
Нав[в]йпередки — (в бігу) 
наперегони.
Наввпйнки — див. струнко.
Навернути — див. надолужити.
Навертатися (куди, до кого) —
див. 1) відвідувати; 2) 
навідуватися.
Навзнак, навзнаки — див. 
горілиць.
Навивати (на витушку) — 
намотувати, накручувати.
Навик — див. звичка.
Навикати — див. звикати.
Навичка — див. звичка.
Навідувати — див. відвідувати.
Навідуватися — заходити; розм.
навертатися; див. ще учащати.
Навіжений — навісний, шалений;
(про здатного на безумство)
розм. зайдиголова. Пор. 
безумний.
Навіженство — див. безумство.
Навісний — див. навіжений.
Навісн.'ти — див. 1) дуріти; 2) 
шаленіти.
Навкіл — див. навколо.
Навколишній — див. околишній.
Навколо — присл. навкруги, 
довкола, кругом; рідк. навкіл;
прийм. навкруг, кругом, круг
(кого, чого).
Навкружний — див. околишній.
Навмисно — умисно, нарочито; з
наміром, свідомо.
Наводити — див. спрямовувати.
Наволоч лайл.— сволотя Пор. 
набрід.
Навпростець — напрямки; розм
навпрост, навпрошки, 
навпрямки, напрямець, прямки, прямцем;
рідк. напрямці; обл. направці.
Навскісний — див. скісний.
Навсторч — сторч.
Навчальний — див. учбовий.
Навчати — див. 1) напучувати;
2) учити.
Нав'ючувати — див. 
навантажувати.
Нав'язливий — див. настирливий.
Нав'язуватися (кому) — див. 
набиватися.
Нагайка — нагай; (довга) канчук;
фольк. карбач. Пор. батіг.
Нагальний — див. 1) раптовий;
2) настійний.
Нагальність — див. спішність.
Нагально — див. спішно.
Нагйй — див. голий.
Нагинати — див. 1) нахиляти;
2) гнути.
Нагінка — див. прочухан.
Наглий — див. раптовий.
Нагло — див. несподівано.
Нагляд — див. догляд.
Наглядач — заст. дозорець; (на
польових роботах) дорев. 
лановий.
Нагніт — див. тиск.
Наговір — обмова; (злобний, 
брехливий) наклеп; (доноситель-
ство) розм. нашепт; (частіше)
нашепти; (рідше) ябеда.
Наговорювати (на кого)—(про 
обмовника) розм. обмовляти (кого);
набріхувати; (в образній мові)
плескати (на кого), клепати (на
кого); (нишком) нашіптувати.
Нагодований — див. ситий.
Нагодувати — (досита) 
наситити.
Наголовок — див. заголовок.
Наголос — див. акцент.
Нагороджувати — 
винагороджувати; (премією) преміювати.
Нагорода — див. винагорода.Нагрібати
107
Наїзник
Нагрібати—(граблями) 
нагромаджувати; (лопатою) нагортати.
Нагромадження — див. скупчення.
Нагромаджувати — (у великій
кількості) накопичувати.
Надавати — (про звання, ім'я
і под.— ще) присвоювати; (про
вчений ступінь — ще) 
присуджувати.
Надавлювати — див. натискати.
Надаремний — див. даремний.
Надаремно, надаремне — див. 
даремно.
Надарма — див. даремно.
Надаряти — див. наділяти.
Надбавка — див. набавка.
Надбавляти — див. набавляти.
Надбавний, надбавочний — див.
набавний.
Надбання — (культури, науки)
здобуток; (матеріальне) 
набуток.
Надбати — див. придбати.
Надвереджатися — див. 
надсаджуватися.
Наддавати — див. набавляти.
Наддаток — див. набавка.
Надвірний (про двері) — див. 
зовнішній.
Надзвичайний — див. 
незвичайний.
Надзвичайно — див. незвичайно.
Надиматися — див. надуватися.
Надити — див. вабити.
Надитися (на кого, на що) — див.
ласитися.
Надівати — див. надягати.
Надійний — певний; (що на нього
можна покладатися) вірний;
(в моральному відношенні —
звичайно) випробуваний.
Наділ — див частка.
Наділяти (кого чим) — обділяти;
(подарунками тощо) надаряти,
обдаровувати.
Надісь — див. мабуть.
Надія — сподівання, сподіванка.
Пор. надіятися.
Надіятися — (розраховуючи на ба-
жаний результат) сподіватися;
(з цілковитою певністю) 
покладатися; заст. уповати.
Надколотий — див. щербатий.
Надлюдський — див. нелюдський.
Надмірний — непомірний.
Надоїдати — див досаждати.
Надокучити — див. набриднути.
Надокучливий, надокучний — див.
набридливий.
Надолужити — (втрачене) 
навернути.
Надривати перен.— (про 
ушкодження організму) зривати, 
надсаджувати; (здоров'я) 
підривати.
Надриватися — див. 
надсаджуватися.
Надсаджувати — див. надривати.
Надсаджуватися — (на тяжкій 
роботі) підриватися, надриватися;
(рідше) надвереджатися.
Надуватися прям. — надиматися;
розм. дутися.
Надудлитися — див. упитися.
Надумувати (зробити що) — див.
задумувати.
Надутий (про зовнішній вигляд)—
див. сердитий.
Надходити (про час) — див. 
наставати.
Надягати — надівати, удягати;
(тісно пошите — насилу) 
натягати, напинати.
Наживати — (про майно і под.)
набувати; придбавати; (рідше)
дбати.
Наживатися — див. багатіти.
Нажити — див. придбати.
Назва — найменування; 
(літературного твору і под.) 
заголовок.
Наздоганяти — див. 1) доганяти;
2) спостигати.
Наземний — див. сухопутний.
Називати — звати; (рідше) 
іменувати; заст. нарікати.
Назирати — див. слідити.
Назрілий — див. злободенний.
Наївний — див. простодушний.
Наїдки — див. страва.
Наїдний — див. ситний.
Наїжитися — див. 
настовбурчитися.
Наїзд — див. напад.
Наїзник (на верхогонах) — 
жокей.Наїстися
108
Напинати
Наїстися — (досита) насититися.
Найближчий — див. черговий.
Наймати — підряджати; (на 
термінову роботу — ще) рядити,
договорювати; обл. годити.
Найменування — див. назва.
Наймит — див. батрак.
Наймитувати — див. батракувати.
Наймичка дорев.— (на 
господарстві у куркуля, поміщика) 
батрачка; (про домашню 
робітницю) служниця.
Найрізноманітніший — див. 
всілякий.
Наказ — (розпорядження) заст.
веління, повеління. Пор. 
постанова.
Наказувати — веліти; (давати 
розпорядження) розм. загадувати,
казати.
Накидати (до ціни) — див. 
набавляти.
Накидатися І (кому з чим) — див.
набиватися.
Накидатися II (на 
кого)—нападати; (з криком, лайкою) напа-
датися; розм. напускатися, 
наскіпуватися.
Накидка (до ціни) — див. 
набавка.
Накидний — див. набавний.
Накип — див. шумовина.
Наклейка (листок) — наліпка; (на
фабричних товарах) ярлик, 
етикетка.
Наклеп — див. наговГр.
Наклепник — див. обмовник.
Наклепницький — див. 
обмовницький.
Наклеювати — див. наліплювати.
Накопичувати — див. 
нагромаджувати.
Накочений — див. уторований.
Накочувати (дорогу) — див. 
уторовувати.
Накрапати, накрапувати — див.
крапати.
Накривати — див. укривати.
Накриватися — див. укриватися.
Накручувати — див. навивати.
Налагоджувати — див. 
улаштовувати.
Належати — див. стосуватися.
Належить безос.— див. випадає.
Належний — див. відповідний.
Наливати (в посудину) — (рідку
страву) насипати; (з бочки, з
крана) наточувати, націджувати.
Налиганий — див. п'яний.
Налигатися — див. упитися.
Налигач — див. повід.
Налитися — див. упитися.
Наліпка — див. наклейка.
Наліплювати — (за допомогою
клею) наклеювати.
Налічувати — див. нараховувати.
Налягати — див. 1) насуватися;
2) наполягати.
Налякатися — див. злякатися.
Намагання — див. зусилля.
Намагатися — старатися; підсил.
силкуватися.
Намащувати — (маслом) 
намаслювати; (олією) наоліювати.
Намет — шатро.
Намір — (здебільшого 
недоброзичливий) замір.
Намова — підмова; заст. наущен-
ня. Пор. намовляти.
Намовляти — (рідше) направляти;
(здебільшого до злого) 
підмовляти; заст. наущати.
Намотувати — див. навивати.
Намул — див. мул.
Нанизувати — див. низати.
Наоліювати — див. намащувати.
Наостанку, наостанці — див. 
наприкінці.
Напад (ворожий) — 
(несподіваний — невеликих сил) набіг, 
наскок; (кінних загонів) наїзд.
Нападати — (робити набіг, на-
скок} набігати, наскакувати.
Нападатися (на кого) — див. 
накидатися II.
Напасливий — див. задирливий.
Напасник — див. забіяка.
Напасть розм. — пеня, халепа.
Пор. біда І.
Напевно — див. певно.
Наперегони — див. нав[в]йпередки.
Наперед — див. спершу.
Наперекір (кому, чому) — 
всупереч.
Напинати — (струну, лука тощо)
натягати. Пор. надягати.Напиндючитися
Напиндючитися — див. 
набундючитися.
Напирати — див. наступати.
Напйтий — див. п'яний.
Напйток — див. напій.
Напихати — (гаман, мішок тощо)
набивати; (щільно) розм. 
натоптувати.
Напихатися — див. жерти.
Напідпитку— підпилий; розм. під
чаркою. Пор. п'яний.
Напій — напйток; (рідше) розм.
питво; рідк. пиття.
Напір — див. натиск.
Наполегливий — див. завзятий.
Наполегливість — див. завзяття.
Наполягання — див. вимога.
Наполягати (на чому) — 
настоювати; (добиватися) розм. 
налягати; (використовуючи засоби
морального, адміністративного
тиску) натискати.
Напоротися (на що) — див. 
наткнутися.
Напосістися (що зробити) розм.—
заповзятися.
Напоумляти — див. напучувати.
Направляти (кого куди) — див.
1) спрямовувати; 2) намовляти.
Наприкінці — (під кінець) 
наостанку, наостанці.
Напруга — див. напруження.
Напружений — див. 
інтенсивний.
Напруження — (про стан) 
напруга; під сил. натуга.
Напружувати — підсил. 
натужувати.
Напружуватися — див. силкува-
1 тися.
Напрямки — див. навпростець.
Налужуватися — див. 
набундючитися.
Напускатися (на кого) — див. 
накидатися II.
Напучувати — навчати, повчати;
(на добрий розум) наставляти;
заст. напоумляти.
Напхатися — див. натовпитися.
Нараз — див. враз.
Наразйтися (на що) — див. 
наткнутися.
Нараховувати — налічувати.
наскіпуватися
Наречена, -ної — фольк. суджена,
сужена, кохана.
Наречений, -ного — див. жених.
Нарив — див. болячка.
Нарис — (літературного твору 
тощо) начерк; (твору малярства)
ескіз.
Нарйтники — див. шлея.
Нарізно — див. окремо.
Нарікання — бідкання; 
ремствування; (здебільшого в мн.) 
скарги. Пор. нарікати.
Нарікати — (пасивно) жалітися,
жалуватися, скаржитися; (на
гірку долю, невдачу тощо) 
бідкатися; (з виявом 
невдоволення) ремствувати, плакатися (на
кого, на що).
Наріччя — див. діалект.
Народ — див. суспільство.
Народний — (що стосується 
усього народу) всенародний; (про
справу тощо) 
загальнонародний.
Нарочито — див. навмисно.
Нарочний — див. гонець.
Нарощувати (темпи) — див. 
збільшувати.
Наруга — див. знущання.
Наругатися — див. знущатися.
Наряд — див. \) одяг; 2) упРяж«
Наряджати — див. убирати.
Наряджатися — див. убиратися.
Нарядний — пишно вбраний;
(рідше) розм. одягнйй; заст.
ошатний; обл. стрійний.
Насамперед — див. спершу.
Населення — обл. людність.
Насилля — див. насильство.
Насилу — див. ледве.
Насильно — див. силоміць.
Насильство — насилля; (рідше)
заст. ґвалт.
Насип — вал.
Насипати — див. наливати.
Наситити — див. нагодувати.
Насититися — див. наїстися.
Насичений — див. ситий.
Насичуватися — див. просякати.
Насіння — див. сім'я.
Наскакувати — див. набігати.
Наскіпуватися (на кого) — див.
накидатися II.Наскок
1
10
Натура
Наскок — див. напад.
Наслідок — результат.
Насмілитися — див. посміти.
Насмілюватися — осмілюватися;
/ (здебільшого при запереченні —
лише докон.) посміти. Пор. 
зважуватися].
Насміх — див. насмішка.
Насміхатися — сміятися (з кого),
глузувати; розм. кепкувати;
(злобно) глумитися; (в тонкій
^формі) книжн. іронізувати; рідк.
кпити, кпйтися (з кого, з чого
і над ким, над чим).
Насмішка — насміх, посміх, 
глузування, глум; іронія. Пор. 
насміхатися.
Насмішкуватий — глузливий; 
глумливий; іронічний. Пор. 
насміхатися.
Насмоктатися — див. упитися.
Наснага — див. сила І.
Насолода — див. приємність.
Наспівати — див. настигати.
Наспівувати —(стиха собі під ніс)
розм. мугикати, курникати; обл.
кургйкати.
Наставати — (про час, пору року
тощо) надходити, наступати;
(рідше) настигати; розм. 
наспівати; (лише докон.) розм. 
приспіти; (несподівано — в 
образній мові) упасти.
Наставляти — див. 1) напучувати;
2) насторожувати.
Настанова — див. вказівка.
Настигати — див. 1) доганяти;
2) наставати; 3) спостигати.
Настирливий — нав'язливий; 
(рідше) уїдливий.
Настійний — (про вимогу, потребу
тощо) пильний; підсил. пекучий,
нагальний, доконечний, 
конечний, насущний.
Настільник — див. скатерка.
Настовбурчитися — (про волосся,
пір'я тощо) наїжитися; (рідше)
розм. настовпужитися.
Насторожений — див. сторожкий.
Насторожувати (вуха) — настав-
. ляти, нашорошувати; (про 
тварин) нащулювати, 
нащурювати.
Настоювати (на чому)—див. 
наполягати.
Настрахати — див. сполохати.
Настрахатися — див. злякатися.
Настромлювати — нятикяти; (на
шпильку і под) нашпилювати;
розм. наштрикувати.
Настроювати — (муз. інструмент)
ладнати; (рідше) строїти.
Наступ військ. — (зблизька) 
приступ; (навальний) атака; (на
укріплені позиції) штурм.
Наступати — напирати; військ
атакувати, штурмувати. Пор.
1) насуватися; 2) наставати.
Наступний — (найближчий щодо
часу, за чергою) другий (день
і под.); дальший (номер 
програми і под.).
Насуватися — (про ніч, хмару) 
наступати; (про туман) 
налягати.
Насупитися — див. нахмуритися.
Насуплений — див. хмурний.
Насущний — див. настійний.
Натикати (на що) — див. 
настромлювати.
Натиск (фізичний) — тиск; (води
тощо) напір.
Натискати (на що) — (рукою
і под.) тиснути, надавлювати;
(з усієї сили або всім тілом)
налягати (на двері тощо); 
напирати; (рідше) наважувати.
Пор. наполягати.
Наткнутися (на що) — 
наштовхнутися; (на що-небудь гостре
або неприємне) наразйтися;
розм. напоротися; (тільки прям.)
наштрикнутися.
Натовп — (народу) юрба, юрма.
Пор. стовпище.
Натовпитися безос. — набитися,
напхатися.
Натоптувати — див. напихати.
Наточувати — див. націджувати.
Натруджений — див. стомлений.
Натруска — див. прочухан.
Натуга — див. напруження.
Натужувати — див. напружувати.
Натужуватися — див. 
силкуватися.
Натура — див. вдача.Натуристий
111
Невередливий
Натуристий — див. упертий.
Натягати — див. напинати.
Натякати — (в образній мові)
розм. закидати (слово), 
закидати (казати) на дбгад, закидати
(казати) на здогад; (злобно)
рідк. закидати гадючку (на
кого).
Науковець — див. учений.
Науковий (ступінь) — див. 
учений.
Наущати — див. намовляти.
Наущення — див. намова.
Нафтовик — (в західних областях
України) обл. ріпник.
Нахаба, нахабник — зухвалець.
Нахабний — див. зухвалий.
Нахабство, нахабність — 
зухвальство.
Нахвалка — див. погроза.
Нахвалятися — див. погрожувати.
Нахил — див. 1) схил; 2) 
схильність.
Нахиляти — (з деяким зусиллям)
нагинати. Пор. схиляти.
Нахмуритися — розм. насупитися.
Націджувати — (з крана) 
наточувати. Пор. наливати.
Націлювати, націляти — див. 
спрямовувати.
Начальник — див. керівник.
Наче — неначе, мов, немов, ніби.
Начерк — див. нарис.
Начиння — див. посуд.
Начотчик — див. буквоїд.
Нашвидку — див. хапцем.
Нашепт — див. наговір.
Нашепти — див. наговір.
Нашестя — див. навала.
Нашіптувати (на кого) — див. 
наговорювати.
Нашорошувати (вуха) — див. 
насторожувати.
Нашпилювати — див. 
настромлювати.
Наштовхнутися (на що)— див. 
наткнутися.
Наштрикнутися — див. наткнутися
Наштрикувати — див. 
настромлювати.
Нащадок — див. потомок.
Нащулювати, нащурювати (вуха) —
див. насторожувати.
Наявний — (здебільшого про 
абстрактні поняття) існуючий.
Неабиякий — див. незвичайний.
Небавом — див. незабаром.
Небагатий — див. незаможний.
Небагато — див. мало.
Небажання — див. неохота.
Небалакучий — див. неговіркий.
Небачений — див. небувалий.
Небесно-голубйй—див. блакитний.
Небіж — див. племінник.
Небіжчик — покійник, умерлий, 
померлий; (про труп) мрець,
мертвець; розм. мертвяк.
Небіжчиця, небіжка — покійниця,
умерла, померла.
Неблагорозумний — див. 
безрозсудний.
Небога — див. 1) племінниця;
2) сердешна.
Небозвід — див. обрій.
Неборака, неборак — див. 
бідолаха.
Неборачка — див. сердешна.
Небосхил — див. обрій.
Небосяг — див. хмарочос.
Небоязкий — див. безбоязний.
Небоязливий — див. безбоязний.
Небувалий — (що викликає подив,
здивування) нечуваний, 
небачений, невиданий.
Невартий (чого) — (через брак
відповідних даних) негідний, не-
гбден; (про особу) недостойний.
Невблаганний — невмолимий, не-
умолймий.
Неввічливий — нечемний; 
неґречний. Пор. увічливий.
Невгавучий, невгавущий — див.
безугавний.
Невгамовний — непогамбваний;
(що його годі стримати, 
спинити) нестримний, невтримний, 
невпинний.
Невгамовно — див. безугавно.
Невдалий — (про вислів тощо) 
невлучний.
Невдача — неуспіх; (цілковитий)
книжн. фіаско.
Невеликий — (більш конкретно)
малий; (щодо вартості, 
кількості) незначний.
Невередливий—див. невибагливий.Невеселий
112
Негарний
Невеселий—див. 1) сумний; 2) 
безрадісний.
Невесело — див. сумно.
Невзутий — див. босий.
Невибагливий (про людину) —
скромний; (без надмірних 
вимог) невимогливий; (без 
химерних вимог) непримхливий, не-
вередлйвий. Пор. невигадливий.
Невигадливий (про річ) — (доволі
примітивної форми) 
невибагливий; (зовсім простий) нехитрий,
немудрий.
Невигідний — див. незручний.
Невиданий (щодо своєї 
винятковості) — небачений. Пор. 
небувалий.
Невидержка — див. нетерпіння.
Невидимий — незримий; (що його
не видно) невидний.
Невидний — (про ніч) темний; під-
сил. непроглядний.
Невидющий — див. сліпий.
Невимогливий — див. 
невибагливий.
Невимушений — див. розв'язний.
Невинний — (без вини) безвинний,
безневинний; (непричетний до
злочину) невинуватий, 
неповинний. Пор. цнотливий.
Невинність — див. цнотливість.
Невинбсний — див. нестерпний.
Невинуватий — див. невинний.
Невиразний — (без належної 
чіткості) нечіткий; (про обриси
і под.) розпливча[с]тий; (про
письмо) нерозбірний, 
нерозбірливий.
Невисокий — див. 1) низький;
2) дешевий.
Невиспаний — див. безсонний.
Невистачати (чого) безос. — неста-
вати, бракувати.
Невіглас — див. неук.
Невід — див. сітка.
Невідкладний — (що не терпить
зволікання) негайний; (про 
заходи тощо) терміновий.
Невідкладність — див. спішність.
Невідкладно — див. спішно.
Невідник — див. рибалка.
Невідомий — (рідше) незнаний;
незнайомий (кому).
Невідповідний — див. непідхожий.
Невільник — див. раб.
Невільниця — див. рабиня.
Невірний — (що порушує дружбу,
довір'я) віроломний; (схильний
до зради) зрадливий. Пор. 
неправильний.
Невірно — див. неправильно.
Невіруюча, -чої — див. атеїстка.
Невіруючий, -чого — див. атеїст.
Невлучний — див. невдалий.
Невмирущий — (що має тривке
значення) неминущий; (що 
вічно житиме в пам'яті людей)
безсмертний (слава і под.).
Невмілий — (без належної 
вправності) невправний.
Невмовкаючий — див. безугавний.
Невмолимий — див. невблаганний.
Неволити — див. 1) силувати;
2) утискати.
Неволя — див. полон.
Невпинний — див. 1) безупинний;
2) невгамовний.
Невпинно — див. безупинно.
Невправний — див. невмілий.
Невродлйвий — див. негарний.
Неврожай — (дещо менш 
дошкульний) недорід.
Неврожайний — недорідний. Пор.
неврожай. -
Невсипуще — див. пильно.
Невсипущий — див. невтомний.
Невсипущість — див. пильність.
Невтомний — (що не знає втоми)
безутомний; (що виявляє 
виняткову пильність) невсипущий 
(хазяйка, праця).
Невтомність — див. пильність.
Невтомно — див. пильно.
Невтримний — див. невгамовний.
Невчений — див. неосвічений.
Невщухаючий — див. 
безугавний.
Негайний — (що не слід 
відкладати) невідкладний; підсил. 
нагальний; див. ще спішний.
Негайність — див. спішність.
Негайно — зараз, зараз же.
Негаразд — див. недобре.
Негарний — (з естетичного 
погляду) некрасивий; (рідше) 
нехороший; підсил. поганий; (тількиНегарно
1
13
Недорікуватий
на вроду) невродлйвий. Пор.
недобрий.
Негарно — (з естетичного 
погляду) некрасиво; (рідше) 
нехороше; підсил. погано. Пор. 
недобре.
Негідний — див. 1) невартий 
(чого); 2) підлий.
Негідний лайл.— поганець, погань
(в індивідуальному розумінні)]
підсил. паскудник, паскуда, 
мерзотник; обл. лайдак.
Негідниця лайл. — поганка, 
погань; паскудниця, паскуда, 
мерзотниця. Пор. негідник.
Негідність — див. підлість.
Негідь (непотрібна річ) — див.
мотлох.
Неглибокий — див. 1) мілкий;
2) поверховий.
Неговіркий — небалакучий; підсил.
мовчазний.
Негода — непогода; (з дощем, 
мокрим снігом) сльота.
Негоден (чого) — див. невартий.
Негоди — див. знегоди.
Негодяний — див. непогожий.
Негодящий — (про річ) негожий;
(про людину) нездатний; (про
людину і річ) непридатний; (що
нікуди не годиться) 
нікчемний.
Неголосний — див. тихий.
Неголосно — див. тихо.
Неграмотний — (про 
малограмотну людину) неписьменний; (про
написане з, помилками) 
безграмотний.
Неґречний — див. неввічливий.
Неґрунтовний — див. 
поверховий.
Негуманний — див. нелюдяний.
Негучний — див. тихий.
Негучно — див. тихо.
Недавній — див. свіжий.
Недалекий — див. 1) близький;
2) обмежений.
Недалеко — підсил. поблизу,
близько.
Недаром — (не без причини) 
недурно, недарма.
Недаремно — немарно, недаром,
недурно. Пор. даремно.
Недбайливий — недбалий; (у 
виконуванні обов'язків) неретельний.
Пор. дбайливий.
Недбалий — (що свідчить про 
нехтування чим) неуважний; (в 
поводженні з ким — підсил.) 
зневажливий.
Недвижний — див. нерухомий.
Недобитки — див. рештки.
Недобір — див. шкода.
Недобре — (не так, як слід) 
негаразд; (про несхвальний відзив
тощо) негарно; підсил. погано,
зле, кепсько.
Недобрий — (без позитивних 
якостей) негарний, нехороший; (що
не віщує нічого доброго) 
поганий, кепський; (в моральному
відношенні — ще) лихий; підсил.
злий.
Недоброзичливий — незичливий,
неприхильний; підсил. 
ворожий.
Недовгий — (про час, вік і под.)
короткий; (рідше) малий. Пор.
скороминучий.
Недовгочасний — див. 
скороминучий.
Недовідомий — див. незбагненний.
Недогадливий — (небистрий на 
розум) некмітливий.
Недоладний — підсил. безладний;
(без логічного зв'язку) 
нескладний.
Недолік — хиба. Пор. вада.
Недолітній — див. малолітній.
Недоліток — див. малоліток.
Недоліття, недолітство — див. 
малоліття.
Недолугий, недолужний — див.
безсилий.
Недолугість — див. слабість.
Недолужність — див. безсилля.
Недоля — безталання; розм. 
бездолля; рідше безділля.
Недомагання — див. хворість.
Недомовний — див. косноязйч-
ний.
Недопитливий — див. нецікавий.
Недорід — див. неврожай.
Недорідний — див. неврожайний.
Недорікуватий, недорікий — див.
косноязйчний.Недорогий
114
Нездійсненний
Недорогий — дув. дешевий.
Недорого — див. дешево.
Недорослий — див. малолітній.
Недоросток — див. карлик.
Недосвідчений — (без життєвого
досвіду) небувалий.
Недосвіт — див. приморозок.
Недоспілий — див. неспілий.
Недостатки — див. нестатки.
Недостача — див. брак.
Недостиглий — див. неспілий.
Недостойний (чого) — див. 
невартий.
Недостойність — див. підлість.
Недотепа розм. — підсил. нездара.
Пор. телепень.
Недотепний (без хисту) — підсил.
бездарний.
Недоуздок — див. вуздечка.
Недоумкуватий — придуркуватий,
дурнуватий, слабоумний; розм.
пришелепуватий; (рідше) 
дурненький; рідк. благуватий.
Недруг — див. ворог.
Недружелюбний — (сповнений 
недоброзичливості) неприязний;
(сильніше) ворожий.
Недружелюбність — див. 
ворожість.
Недружелюбно — див. вороже.
Недуга — слабість. Пор. 
хвороба.
Недугувати — див. слабувати.
Недужий, заст. недужний — 
слабий, нездоровий; підсил. 
хворий.
Недурно — див. недаром.
Нежданий — див. несподіваний.
Неживий — мертвий; (без ознак
життя) бездушний.
Нежилий — див. незаселений.
Нежонатий — див. 
неодружений.
Нежурливий — див. безжурний.
Незабаром — скоро; обл 
небавом.
Незаборонений — див. 
беззаборонний.
Незабутній — див. пам'ятний.
Незайманий — див. 1) цілинний;
2) цнотливий.
Незайманість — див. цнотливість.
Незалежний — (індивідуально) 
непідлеглий; (про державу і под.)
самостійний.
Незалежність — непідлеглість; 
самостійність. Пор незалежний.
Незаміжня, незамужня — 
неодружена.
Незаможний — небагатий.
Незаможник — див. бідняк.
Незапам'ятний — див. давній.
Незаперечний — див. безперечний.
Незаперечно — див. безперечно.
Незаплямлений, незаплямований—
див. чистий.
Незаселений — ненаселений; (про
будинок) нежилий; (про мало-
населену територію) 
безлюдний.
Незбагненний — (через свою 
таємничість) нерозгаданий; 
(рідше) заст. недовідомий.
Незбутній — див. нездійсненний.
Незвичайний — підсил. 
надзвичайний; (щодо позитивної вартості)
неабиякий (талант і под.); 
(зовсім неподібний до інших) 
винятковий; (який мало 
зустрічається) рідкий, рідкісний.
Незвичайно — надзвичайно; 
винятково. Пор. незвичайний.
Незгідність (чого в чому) — 
незгода, розбіжність; (в поглядах—
ще) розходження; підсил. 
суперечність (інтересів і под.).
Незгірший — див. непоганий.
Незгода (у співжитті) — 
незлагода, нелад, розладдя; підсил.
розбрат, чвари.
Незгодлйвий — див. сварливий.
Незграба — див. тюхтій.
Незграбний — (в рухах) 
неповороткий, вайлуватий; (будовою
тіла) розм. неоковирний.
Нездара — див. недотепа.
Нездатний — (до чого, на що, 
зробити що) незугарний; див. ще
негодящий.
Нездатність — див. 
неспроможність.
Нездібний — (що не вирізняється
хистом) недотепний; (зовсім без
хисту) бездарний.
Нездійсненний — (рідше) 
незбутній; книжн. фантастичний.Нездоланний
11
^
Ненажерливий
Нездоланний—див. непереможний.
Нездоровий — див. 1) недужий;
2) шкідливий.
Нездоров'я — див. хворість.
Нездужати хворіти; розм. 
слабувати.
Незичливий — див. 
недоброзичливий.
Незлагідний — див. сварливий.
Незлагода — див. незгода.
Незламний — див. рішучий.
Незле — див. непогано.
Незліченний — незчисленний.
Незмінний — див. сталий.
Незмінність — див. сталість.
Незмірний — див. 1) безмежний;
2) надмірний.
Незмовкний — див. безугавний.
Незмовкно — див. безугавно.
Незнайомий — див. 1) невідомий;
2) необізнаний.
Незнайомість — див. необізнаність.
Незнаний — див. невідомий.
Незнання — див. необізнаність.
Незначний — див. 1) малий; 2) 
маловажний.
Незрадливий — див. вірний.
Незримий — див. невидимий.
Незрівнянний — див. чудовий.
Незрозумілий — (про текст, 
думку і под.) неясний; (через свою
таємничість) незбагненний; 
(рідше) заст. недовідомий.
Незручний — (для користування)
невигідний.
Незрячий — див: сліпий.
Незугарний — див. нездатний.
Незчисленний — див. незліченний.
Неімущий — див. бідний.
Неінтересний — див. нецікавий.
Неймовірний — (щодо 
правдивості) неправдоподібний; (щодо
реальності) неможливий; 
(неуявленний) немислимий.
Некмітливий — див. недогадливий.
Некорисний (вплив) — див. 
шкідливий.
Некрасивий — див. негарний.
Некрасиво — див. негарно.
Некрут — див. рекрут.
Некукібний — див. неохайний.
Нелад — див. безладдя.
Неласка — див. неласкавість.
Неласкавий — див. неприхильний.
Неласкавість — неласка. Пор. 
неприхильність.
Нелегкий — тяжкий; (що вимагає
зпсиль^ "зжкиї*" ^ д ля, оі,уг*нан-
ня) складний, трудний; (що 
завдає чимало мороки) 
морочливий. Пор. скрутний.
Нелукавий — див. 1) безхйтрий;
2) щирий.
Нелюб — (про жениха, також про
чоловіка) нелюбий, немилий.
Нелюдим — див. відлюдник.
Нелюдимий — див. відлюдкуватий.
Нелюдимка — див. відлюдниця.
Нелюдний — див. малолюдний.
Нелюдськи — див. жорстоко.
Нелюдський — (щодо сили вияву)
надлюдський, надзвичайний. Пор
жорстокий.
Нелюдськість — див. жорстокість.
Нелюдяний — (з етичного 
погляду) книжн. негуманний.
Немарно — див. недаремно.
Немеркнучий — див. безсмертний.
Немилий — (серцю) нелюбий. Пор.
нелюб.
Немилосердий — підсил. 
безжалісний.
Неминущий — див. невмирущий.
Немислимий — див. неймовірний.
Неміцний — див. слабий.
Неміч — див. 1) безсилля; 2) 
хвороба.
Немічний — безсилий, слабий, 
слабосилий.
Немічність — див. слабість.
Немов — див. наче.
Немовля — див. дитина.
Немовлячий — див. дитячий.
Неможливий — див. неймовірний.
Немолодий — див. літній.
Немудрий (про річ) — нехитрий,
Пор. невигадливий.
Ненависний — осоружний.
Ненавмисно, ненавмисне—неумйс-
но, неумйсне, ненароком; (без
наміру) нехотячи.
Ненад'йний — див. непевний.
Ненажера розм.— обжера, 
пажера, прожера, черевоугодник.
Ненажерливий, ненажерний — див.
ненаситний.
8*Ненароком
1
16
Непереносний'.
Ненароком — див. ненавмисно.
Ненаселений — див. незаселений.
Ненаситний — неситий, 
ненажерливий, ненажерний; (про обжо-
ру — ще) обжерливий, 
прожерливий, пажерливий.
Ненатуральний — див. 
неприродний.
Неначе — див. наче.
Ненормальний — див. розпутний.
Неня, ненька — див. мати.
Неньо — див. батько.
Необачний — необачливий; (що 
виявляє деяку легковажність, 
несерйозність) нерозважливий, 
нерозважний; (в небезпечній 
ситуації) необережний.
Необгрунтований — див. 
безгрунтовний.
Необгрунтовність — див. 
неспроможність.
Необережний — див. необачний.
Необізнаний (з чим) — 
незнайомий.
Необізнаність (з чим) — 
незнайомість (з чим), незнання (чого).
Необмежений — підсил. 
безмежний; (про довір'я і взагалі 
абстрактні поняття) повний, 
цілковитий.
Необутий — див. босий.
Необхідний — (конче) потрібний,
доконечний.
Необхідність — див. потреба.
Неоглядний — див. неосяжний.
Пор. безмежний.
Неоглядність — див. неосяжність.
Пор. безмежність.
Неоглядно — див. безмежно.
Неодмінний — доконечний; (для
виконання — ще) обов'язковий.
Неодмінно — див. обов'язково.
Неоднаковий — (що відрізняється
чим-небудь) відмінний, різний;
несхожий; (щодо величини, умов
тощо) нерівний (про права і
под.).
Неоднаковість — див. відмінність.
Неоднаково — див. різно.
Неоднократний — див. 
багаторазовий.
Неодноразовий — див. 
багаторазовий.
Неодноразово — див. часто.
Неодружена — див. незаміжня.
Неодружений — нежонатий; див~
ще холостяк.
Неозорий — див. неосяжний.
Неозорість — див. неосяжність.
Неозорно, неозоро — див. 
безмежно.
Неоковирний — див. незграбний.
Неорганізований — див. безладний.
Неосвічений — невчений; (в 
образній мові) розм. темний.
Неосілий — (що міняє місце 
поселення) кочовий, мандрівний.
Неослабний — див. пильний.
Неослабність — див. пильність.
Неослабно — див. пильно.
Неосяжний (про простір) — 
неозорий, неоглядний. Пор. 
безмежний.
Неосяжність—неозорість, 
неоглядність. Пор. безмежність.
Неосяжно — див. безмежно.
Неотеса — див. тюхтій.
Неохайна, -ної —лайл. нетіпанка,
нетіпаха; (про чоловіка і 
жінку) нечепура; обл. нечупара.
Неохайний — нечепурний; 
нечупарний, некукїбний.
Неохота (робити що) — (рідше)
знеохота; (в більш рішучій 
формі) небажання.
Непам'ятливий, непам'яткйй, не-
пам'ятущий — див. забутливий.
Непам'ять — див. забуття.
Непевний — (на якого не можна
покладатися) ненадійний; (що
видається небезпечним) 
підозрілий; перен. темний. Пор. 
сумнівний.
Непевність — див. сумнів.
Непереборний — див. 
непереможний.
Неперевершений—див. досконалий.
Непереконливий — див. 
неспроможний.
Непереконливість — див. 
неспроможність.
Непереможний — нездоланний;
(здебільшого про абстрактні 
поняття) непереборний, 
непоборний.
Непереносний — див. нестерпний.Неписьменний
117
Непристойний
Неписьменний — див. неграмотний.
Непідлеглий (кому) — непідпо-
рядкований; (ні від кого) 
незалежний.
Непідлеглість — див. незалежність.
Непідпорядкований — бив. 
непідлеглий.
Непідхожий — (що не відповідає
даним вимогам) невідповідний;
(про час — ще) неслушний.
Неплідний — див. безплідний.
Непоборний — див. непереможний.
Неповага (до кого, до чого) — 
непошана; підсил. зневага.
Неповажливий (що виявляє 
неповагу) — нешанобливий; підсил.
зневажливий.
Неповажний — (про людину) 
несерйозний; підсил. легковажний.
Неповинний (в чому) — 
невинуватий. Пор. невинний.
Неповнолітній — недорослий; 
(рідше) недолітній.
Неповороткий — вайлуватий. Пор.
незграбний.
Непогамовний — див. 
невгамовний.
Непоганий — (нічоро собі) розм.
нічогенький; (доволі добрий,
розм. — рідше) незгірший
Непогано — (рідше) незле; (нічого
собі) розм. нічогенько.
Непогідний — див. непогожий.
Непогода — див. негода.
Непогодженні— див. розбіжний.
Непогодженість — див. 
розбіжність.
Непогожий — непогідний, 
сльотавий. Пор. негода.
Непогрішимий — див. 
безпомилковий.
Неподобний — див. безглуздий.
Неподобність — див. безглуздя.
Неподобство — див. бешкет.
Непоказний — (про людину, 
тварину) миршавий.
Непокоїти — див. турбувати.
Непокоїтися — див. турбуватися.
Неполохливий — див. безбоязний.
Непомильний — див. 
безпомилковий.
Непомильність — див. 
безпомилковість.
Непомірний — див. надмірний.
Непорушний (без руху) — див. 
нерухомий.
Непорядок — див. безладдя.
Непосида — див. 1) вертун; 2) 
вертуха.
Непосидливий, непосидючий, 
непосидющий — див. рухливий.
Непосидливість, непосидющість, 
непосидючість — див. рухливість.
Непослух — неслухняність, 
неслухнянство.
Непослушний — див. неслухняний.
Непоступливий — див. упертий.
Непоступливість — див. упертість.
Непотрібний — (що не є 
необхідним) зайвий.
Непохвальний — (що заслуговує
осудження) осудний.
Непохибний — див. 
безпомилковий.
Непохитний перен. — див. стійкий.
Непохитність — див. сталість.
Непочатий — див. цілинний.
Непошана — див. неповага.
Неправда — (грубо) розм. брехня;
заст. рідк. лжа, блжа.
Неправдивий — брехливий. Пор.
неправда.
Неправдивість — див. 
фальшивість.
Неправдоподібний — див. 
неймовірний.
Неправильний — (з уваги на 
дійсний стан речей) невірний; (з 
логічного погляду) хибний, 
помилковий.
Неправильно — невірно; хибно, 
помилково. Пор. неправильний.
Непридатний — див. негодящий.
Неприємний — (про почуття тощо)
прикрий. Пор. несимпатичний.
Неприємність—прикрість. Пор. 
неприємний.
Непримхливий — див. 
невибагливий.
Неприродний — ненатуральний.
Пор. штучний.
Неприродність — див. удаваність.
Неприродно — див. удавано.^
Непристойний — неподобний, 
поганий; паскудний; (про вислів,
І анекдот і под.) нецензурний,Непритомний
1
18
Неспроможний
масний; похабний; див. ще 
соромітний.
Непритомний — див. зомлілий.
Непритомніти — див. зомлівати.
Неприхильний — неласкавий; (з
прихованою ворожістю) 
неприязний.
Неприхильність — неласкавість, не-
ласка; неприязність. Пор. 
неприхильний.
Неприхований — див. явний.
Неприязний — див. 
недружелюбний.
Неприязність — див. ворожість.
Неприязно — див. вороже.
Неприязнь — див. ворожість.
Непроглядний—(про туман і под.)
непрозорий, безпросвітний.
Непрозорий — див. непроглядний.
Непутній — непутящий; (з 
морального погляду) безпутний, 
ледачий.
Неретельний — див. недбайливий.
Нерівний — див. неоднаковий.
Нерідко — див. часто.
Нерішучий — (що довго 
вагається) хиткий, хитливий; (про дію
без почуття самовпевненості) 
непевний.
Нерішучість — див. вагання.
Нероба—ледар; (безпутний) гуль-
тяй.
Неробство — бездїлля; розм. 
байдикування.
Неродючий — див. безплГдний.
Нерозбгрний, нерозбірливий — див.
невиразний.
Нерозважливий — нерозважний;
підсил. легковажний; (з погляду
здорового розуму) 
нерозсудливий.
Нерозважний — див. безутішний.
Нерозважно — див. сумно.
Нерозгаданий — див. 
незбагненний.
Нерозсудливий — див. 
нерозважливий.
Нерозум — нерозумність; підсил.
глупота, безглуздя.
Нерухомий — (рідше) недвижний;
(без ознак руху) непорушний.
Нерухомість — див. майно.
Несамовитий — див. 1) безтямний;
2) шалений; 3) страшний.
Несамовитість — див. нестяма.
Несамовито — див. 1) нестямно;
2) шалено.
Несамохіть — див. мимоволі.
Несерйозний — див. неповажний.
Несимпатичний — неприємний;
(про людину — підсил.) 
антипатичний, противний.
Неситий — див. ненаситний.
Неситість — див. зажерливість.
Несито — див. зажерливо.
Нескладний — див. 1) недоладний;
2) простий.
Неслава — недобра слава; підсил.
ганьба.
Неславити — див. ганьбити.
Неслухняний — непослушний.
Неслухняність, неслухнянство —
див. непослух.
Неслушний — див. непідхожий.
Несміливо — див. соромливо.
Несмілий — див. соромливий.
Несмілість — див. соромливість.
Несміло — див. соромливо.
Несперечливий — див. згідливий.
Неспілий — (про овочі, збіжжя
тощо) недоспілий, нестиглий,
недостиглий; зелений.
Неспїрний — див. забарний.
Несплячки — див. безсоння.
Несподіваний—(рідше) нежданий;
(що стався в результаті збігу
обставин) випадковий; (що
стався проти всякого 
сподівання) раптовий; (про смерть)
наглий, нагальний.
Несподівано — зненацька; 
раптово, нагло. Пор. несподіваний.
Неспокій — (про псих, стан) 
занепокоєння; (в передчутті 
небезпеки, нещастя) тривога.
Неспокійний — (про душевний
стан) тривожний; (за кого, за
що) занепокоєний, стурбований.
Пор. неспокій.
Неспокійно — див. тривожно.
Несправедливий — див. кривдний.
Несправедливість — див. кривда.
Неспроможний — (зробити що)
нездатний; (теоретично) 
непереконливий; (через брак 
достатньої аргументації — ще) необ-Неспроможність
1
19
Нещасний
грунтований, безгрунтовний; 
підсил. безпідставний.
Неспроможність — нездатність; 
непереконливість; 
необґрунтованість, безгрунтовність; 
безпідставність. Пор. неспроможний.
Неставати (чого) безос. — див. не-
вистачати.
Несталий — (про погляди, 
характер) нестійкий; підсил. хиткий,
хисткий, хитливий; (про настрій,
погоду) мінливий, перемінний.
Несталість — нестійкість, хиткість,
хисткість, хитлйвість; мінливість,
перемінність. Пор. несталий.
Нестатечний — див. легковажний.
Нестатки — недостатки; підсил.
нужда, нужда (рідк.), злидні.
Нестача — див. брак.
Нестерпний — (про біль, спеку 
тощо) нестерпучий; (що його годі
перенести) невинбсний, непере-
носний.
Нести (чим) безос. — див: 
відгонити.
Нестиглий — див. неспілий.
Нестися (бистрим рухом) — див.
мчати[ся].
Нестихаючий — див. безугавний.
Нестійкий — див. несталий.
Нестійкість — див. несталість.
Нестримний — див. невгамовний.
Нестяма — (рідше) нестям; 
несамовитість.
Нестямний — див. безтямний.
Нестямно — див. безтямно.
Несучка — див. курка.
Несхвальний — (про відзив) 
неприхильний; (що заслуговує 
осудження) осудний, непохвальний.
Несхожий — див. неоднаковий.
Нетверезий — підпилий; підсил.
охмелілий, п'яний.
Нетерпіння — розм. нетерплячка,
невидержка; фам. нетерпець.
Нетіпанка — див. неохайна.
Нетіпаха — див. неохайна.
Нетривалий — див. скороминучий.
Нетрі — див. гущавина.
Нетяга — див. бездомник.
Нетямущий, нетямовитий — (не-
бистрий на розум) некмітливий,
недогадливий.
Неуважний — див. недбалий.
Неув'ядний — див. безсмертний.
Неугавний — див. безугавний.
Неугавно — див. безугавно.
Неук — книжн. профан; невіглас.
Неумйсно, неумйсне — див. 
ненавмисно.
Неумолймий — див. невблаганний.
Неуспіх — невдача; (цілковитий)
провал.
Нехитрий — див. невигадливий.
Нехіть — неохота; (рідие) 
знеохота.
Нехороше — див. негарно.
Нехороший — див. негарний.
Нехотячи — див. ненавмисно.
Нехтувати (кого, що і ким, чим) —
не дбати (про кого, про що);
занедбувати, занехаювати (кого,
що); (про неуважне ставлення
до кого, до чого) ігнорувати
(кого, що).
Нецензурний — див. непристойний.
Нецікавий — (що не збуджує 
зацікавлення) неінтересний; (що
не виявляє зацікавлення — про
людину) недопитливий.
Нечемний — див. неввічливий.
Нечепура, нечупара — див. 
неохайна.
Нечепурний — див. неохайний.
Нечистий — підсил. брудний; (про
забруджену воду) каламутний;
(про забруджену білизну розм.—
зрідка) чорний.
Нечистота — підсил. бруд.
Нечіткий — (про почерк) нероз-
бїрний, нерозбірливий. Пор. 
невиразний.
Нечуваний (щодо своєї 
винятковості) — див. небувалий.
Нечулий — (до людського горя 
тощо) нечутливий; (без 
співчуття) байдужий; (підсил. — про
жорстокосердого) бездушний.
Нечупарний — див. неохайний.
Нечутний — див. тихий.
Нечутно — див. тихо.
Нешанобливий — див. 
неповажливий.
Нещадний — підсил. безпощадний.
Пор. безжалісний.
Нещасний — (про вияв співчуття)Нещастя
120
Нудно
бідолашний, бідний, сердешний;
(без щастя — долі) безталанний;
роям беядопьний: (рідше) 
безщасний.
Нещастя — див. 1) біда І;
2) лихо.
Нещирий — (про людину) 
фальшивий; (про почуття тощо) 
удаваний.
Нещирість — див. удаваність.
Нещиро — див. удавано.
Неясний — (щодо змісту) 
незрозумілий.
Нива — (широка) лан. Пор.
поле.
Нидіти — див. животіти.
Нижній — див. дблішний.
Низ — див: спід.
Низати (що) — нанизувати (на
що).
Низина — низькоділ; низовина.
Низка — (намиста — ще) разок.
Пор. 1) в'язка; 2) ряд.
Низовина — див. низина.
Низький — невисокий; (на зріст—
ще) малий, малорослий. Пор.
підлий.
Низькість — див. підлість.
Низькоділ — див. низина.
Низькорослий — див. 
малорослий.
Никати — див. сновигати.
Никнути — див. хилитися.
Нині — див. тепер.
Нинішній — див. теперішній.
Ниряти — див. поринати.
Нити — див. боліти.
Ниций — див. підлий.
Ницість — див. підлість.
Ниць» ницьма — лицем до землі,
долілиць.
Нйшкати — див. шастати[ся].
Нишкнути — див. 1) замовкати;
2) стихати.
Нишком — підсил. розм. нишком-
тишком, тйшком-нйшком; (щоб
ніхто не бачив) крадькома; (щоб
ніхто не знав) потай, потайки.
Пор. стиха.
Нишпорити — див. шукати.
Нищення — див. руйнування.
Нйщий — див. жебрак.
Нищитель — див. руїнник.
Нищити — див. 1) розгромлювати;
2) руйнувати.
Нищівний — (про удар ворогові)
розтрощувальний.
Ніби — див. наче.
Ніжний — (про риси обличчя, 
будову тіла і под.) делікатний, 
тендітний; (в дотику) м'який; (про
смак тощо) тонкий.
Ніздрюватий — див. дірчастий.
Нікчемний — див. негодящий.
Німота — див. мовчання.
Німотствувати — див. мовчати.
Німувати — див. мовчати.
Ніс — (образно про кирпатий)
фам. кирпа.
Нісенітний — підсил. безглуздий,
абсурдний.
Нісенітниця — див. 1) дурниця;
2) безглуздя; 3) теревені.
Нічниці — див. безсоння.
Нічогенький — див. непоганий.
Нічогенько — див. непогано.
Ніякий — див. жодний.
Ніяковіти — див. бентежитися.
Ніяково — див. соромно.
Новина — див. цілина.
Новобагатько — див. нувориш.
Новобранець — призовник; (за 
кріпацьких часів) заст. рекрут, нб-
крут.
Новопоселенець — див. 
поселенець.
Новоселець — див. поселенець.
Новосілля — (про гостину на 
новій квартирі) вхідчини, 
входини.
Ногавиці — див. штани.
Нора — див. глушина.
Норов — див. вдача.
Норовистий — див. упертий.
Норовйтися — див. упиратися.
Носилки — ноші; (для переноски
мертвих) мари.
Ночви — див. корито.
Ноші — див. носилки.
Нувориш — див. капіталіст.
Нуд, нуда, нуди — див. нудьга.
Нудити безос. — (рідше) млоїти;
заст. вадити (кого і кому).
Нудитися — див. нудьгувати.
Нудний — скучний.
Нудно — див. скучно.Нудьга
121
ч Обкладинка
Нудьга — скука; (від безвілля 
тощо) нудота; обл. нуд, нуда, нуди.
Нудьгувати—(за ким) скучати;
(з туги, також від безвілля 
тощо) — нудитися; фольк. білим
світом нудити. Пор. тужити.
Нужда — див. нестатки.
Обапіл — див. дошка.
Обачний — обачливий; (в 
небезпечній ситуації) обережний.
Оббирати (кого) розм. — (про
здирство) обдирати; (підсил.—
звичайно докон.) облупити; 
обголити.
Оббризкувати — див. сприскувати.
Оббріхувати (кого) — див. 
обмовляти.
Обважнілий — див. тяжкий.
Обвалюватися — (про будинок,
стіну тощо) завалюватися; (про
землю і под.) обсуватися.
Обвивати — обмотувати, 
обкручувати.
Обвикати — див. 1) звикати; 2) 
освоюватися.
Обвинувачувати — винуватити.
Обганяти — див. випереджати.
Обглодувати — див. об'їдати.
Обговорення — див. обміркування.
Обговорювати — див. 
обмірковувати.
Обголити — див. оббирати.
Обгортати — (про туман) 
огортати, оповивати, повивати.
Обгортка — див. обкладинка.
Обгризати — див. об'їдати.
Обдарований — див. талановитий.
Обдарованість — талант.
Обдаровувати — див. наділяти.
Обдертися — обідратися; (зносити
одяг) обноситися; розм. 
обшарпатися.
Обдивлятися — див. оглядати.
Обдирати (що) — (шкіру, кору
тощо) облуплювати. Пор. 
оббирати.
Обділяти — див. наділяти.
Обдумувати — див. обмірковувати.
Обдурювання — див. обман.
Нужденний — див. 1) бі'дний;
2) жалюгідний.
Нужденно — див. убого.
Нуртувати — див. хвилювати.
Нутро — див. живіт.
Нутро ні і — (черевної порожнини)
розм. бебехи, тельбухи.
Обдурювати — дцв. обманювати.
Обезлюдніти — див. спустіти.
Обережний — (що виявляє 
настороженість) сторожкий. Пор.
обачний.
Оберігати — (від ушкодження 
тощо) охороняти; (від ворожих
дій і под.) стерегти.
Обертати — (на другий бік) 
перевертати; * (сторінки книжки
і под.) перегортати.
Об'єднаний — див. спільний.
Об'єднувати — (для спільної 
мети) гуртувати. Пор. єднати.
Об'єднуватися—гуртуватися; 
(тісніше) єднатися.
Об'єм — див. обсяг.
Об'Ємистий — див. укладистий.
Обжера — див. ненажера.
Обжерливий — див. ненаситний.
Обзиватися — див. відзиватися.
Обйчай —див. звичай.
Обідранець — див. халамидник.
Обідратися — див. обдертися.
Обіжник — канц., офіц. циркуляр.
Обізнаний (з чим) — 
ознайомлений, знайомий.
Обіймати — див. обхоплювати.
Обійстя — див. садиба.
Обік — див. 1) біля; 2) рядом.
Обімлівати — див. зомлівати.
Обімлілий — див. зомлілий.
Обірванець — див. халамидник.
Обіцянка — (більш урочисто) 
обітниця; (не робити чого) рорм. 
зарік, зарок.
Об'їдати — (що-небудь тверде)
обгризати; (рідше) обглодувати;
(фрукти, овочі з усіх боків) 
обкушувати.
Об'їжджати — див. обминати.
Обкладинка — (м'яка паперова —
оОбкручувати
122
0[б]падати
ще) обгортка; (тверда) оправа,
палітурка.
Обкручувати — див. обвивати.
Обкутувати — (для захисту від 
холоду) окутувати, укутувати;
(рідше) розм. обтулювати.
Обкушувати — див. об'їдати.
Обладнання — див. устаткування.
Обладнувати — див. 
устатковувати.
Область — див. галузь.
Облесливий — підлесливий, 
улесливий, лестивий.
Облесник — лестун, підлесник;
знев. підлабузник, підлиза; 
(рідше) підлизень, підлизник.
Облещувати (кого) — див. 
лестити (кому).
Обличчя — лице, вид; (рідше) 
фізіономія, фольк. обл. образ. Пор.
пика.
Обліг — див. пар.
Облітати — див. о[б]падати.
Обломок — див. відламок.
Облуда — (про нещирість) фальш,
лицемірство.
Облудний — (про нещирого) 
фальшивий, лицемірний.
Облудник — див. лицемір.
Облудниця — див. лицемірка.
Облудність — див. удаваність.
Облудно — див. удавано.
Облупити —див. оббирати.
Облуплювати — див. обдирати.
Облягати — див. обступати.
Облямівка — (нашивка по краях
одягу) лямівка, обшивка; (по
краях дорогої тканини) габа.
Облямовувати — (по краях одягу)
лямувати, обшивати.
Обмазувати — (глиною тощо —
ще) обмащувати; 
(забруднювати обличчя і под.) обмурзувати,
замурзувати.
Обман — (довірливих) 
обдурювання, одурювання; розм. 
дурисвітство; обл. ошуканство.
Обманщик — обманник; розм. 
плутяга, дурисвіт, пройдисвіт;
шельма, шалапут; обл. 
ошуканець. Пор. шахрай.
Обманювати — (довірливих) 
обдурювати, дурити, ошукувати
(обл.); (в сподіваннях) 
підводити.
Обмащувати — див. обмазувати.
Обмежений перен. — (про 
людини) недалекий; розм бі'дний на
розум, недоумкуватий.
Обмерлий — див. зомлілий.
Обминати — (перешкоду, 
небезпечне місце і под.) обходити;
(тільки їдучи) об'їжджати.
Обмирати — див. зомлівати.
Обміжок — див. межа.
Обмілина — див. мілина.
Обмірковувати — обдумувати; 
(разом з іншими) обговорювати.
Обміркування — обговорення. Пор.
обмірковувати.
Обмова— (злобна) наговір; 
(брехлива) наклеп.
Обмовляти (кого) — (злобно) 
наговорювати (на кого); 
(брехливо) набріхувати; розм. 
оббріхувати (кого); клепати (на кого).
Обмовник — (сильніше) наклеп- -
ник; (що розпускає плітки, 
образно — зрідка) плетун.
Обмовницький — наклепницький.
Пор. обмовник.
Обмотувати — див. обвивати.
Обмурзувати — див. обмазувати.
Обніжбк — див. межа.
Обнімати, обіймати — див. 1) 
обхоплювати; 2) охоплювати.
Обноситися — див. обдертися.
Обов'язковий — див. неодмінний.
Обов'язково — конче, доконче, 
доконечне, доконечно; підсил. 
неодмінно.
Оболонка — див. шибка.
Оболонь — див. лука.
Обопільний — див. взаємний.
Оболок, оболоки — див. хмара І.
Обора —див. загорода.
Оборона — див. захист.
Оборонець — захисник; юр. 
адвокат. Пор. заступник.
Оборонний — див. захисний.
Обороняти — боронити, захищати;
(при нападанні — ще) 
відстоювати; (від напасників, собак 
тощо) відбороняти.
0[б]падати — (про листя тощо)
облітати, о[б]сипатися.алювати
0[б]палювати — (про ушкодження
полум'ям, також сонячним 
промінням) обсмалювати.
Обрадїти — див. зрадіти.
Обрадуватися — див. зрадіти.
Ображати — (погордливим 
ставленням до кого, до чого) 
зневажати.
Образ — див. обличчя.
Образа — зневага. Пор. ображати.
Образливий — зневажливий. Пор.
ображати.
Обрезклий — див. брезклий.
Обрив — урвище; (крутий) круча;
(стрімкий) рідк. строма; обл.
бескид, бескед, бескет.
Обривистий — див. стрімкий.
Обривистість — див. стрімкість.
Обривисто — див. стрімко.
Обриднути — див. набриднути.
Обрис — контур.
Обрідкуватий — див. рідкий.
Обрідний — див. рідкий.
Обрізувати — обтинати; (волосся
тощо) обстригати.
Обрій прям.— (про небесну 
сферу) горизонт, небозвід, 
небосхил, крайнебо; (простір, що
його можна окинути оком) 
круговид, кругозір, кругогляд; по-
ез. виднокруг, видноколо, вино-
кбло.
Оброть — див. вуздечка.
Обрубок — розм. оцупок; (рідше)
оклецьок.
Обрубувати — див. обтинати.
Обрус — див. скатерка.
Обручка—див. каблучка.
Обрюзглий — див. брезклий.
0[б]сипатися — див. о[б]падати.
Обсікати — див. обтинати.
Обскубувати, обскубати — (пір'я,
траву і под. — рідше) скубти,
общипувати.
Обсмалювати — див. о[б]палювати.
Обставати — див. заступатися.
Обстановка — див. ситуація.
Обстоювати — (свою думку, 
слушну справу) відстоювати.
Обстригати — див. обрізувати.
Обступати — (ворога) оточувати;
(місто, фортецю і под.) 
облягати.
123 Оглядати
Обсуватися — див. обвалюватися.
Обсяг — об'єм; (щодо розмірів 
величини прям. і перен) обшир;
(знань, поглядів і под.) 
широчінь; (вклидепь у промисловість
і под.) розмір.
Обтинати — (сокирою гілки тощо)
обрубувати, обсікати; (лише до-
кон.) розм. обчухрати. Пор. 
обрізувати.
Обтіпувати — див. обшарпувати.
Обтріпувати — див. обшарпувати.
Обтулювати — див. обкутувати.
Обтяження — див. тягар.
Обхідливий — див. увічливий.
Обходити — див. 1) обминати;
2) цікавити.
Обходитися (з ким) — див. 
поводитися.
Обхоплювати — (рукою) обнімати,
обіймати.
Обцас — див. каблук.
Обценьки — див. щипці.
Обчисляти — див. вираховувати.
Обчухрати — див. обтинати.
Обшарпанець —див. халамидник.
Обшарпатися — див. обдертися.
Обшарпувати розм. — (рукави 
тощо) обтріпувати; (рідше) 
обтіпувати.
Обшивати — див. облямовувати.
Обшивка — див. облямівка.
Обшир — див. обсяг.
Обшйрний — див. розлогий.
Обшлаг — див. вилога.
Обшук — (з метою виявлення 
крадених речей і под.) трус.
Обшукувати — (робити трус) 
трусити.
Общипувати — див. обскубувати.
Об'ява — див. оголошення.
Об'являти — див. оголошувати.
Оволодівати — див. опановувати.
Овочі — див. фрукти.
Огида — див. відраза.
Огидний — див. гидкий.
Огиднути — набриднути, 
обриднути, остогиднути, остогидіти. Пор.
набриднути.
Огир — див. жеребець.
Огірок — (переспілий) жовтяк.
Оглядати —озирати; (уважно) 
обдивлятися.Оглядатися
124
Одчайдушний
Оглядатися — (назад) озиратися;
(навкруги) розглядатися, 
роздивлятися.
Огненний — див. вогняний.
Огнепальний — див. 
вогнестрільний.
ОгнестрГльний — див. 
вогнестрільний.
Огнистий — див. вогняний.
Огняний — див. вогняний.
Оговтуватися — див. освоюватися
(з чим).
Оголошення (в газетах тощо) —
(рідше) об'яв аг (більш 
офіціального характеру) оповіщення,
оповістка.
Оголошувати (в газеті тощо) —
(рідше) об'являти; (більш 
офіціально) оповіщати.
Огорожа — горожа; (з дощок —
висока) паркан; (з густо 
уставлених дощечок — нижча) 
штахети; (з вертикально уставлених
колів) частокіл; (плетена з 
хворосту) пліт, тин; (плетена з 
лози) ліса; (з кущів, живої лози
тощо) живопліт; (з 
горизонтально уложених жердин) вір'я, во-
рйння.
Огортати — див. 1) обгортати;
2) охоплювати.
Ограда — див. стіна.
Огрядний — повнотілий, повний;
підсил. опасистий. Пор. гладкий.
Огрядність — повність, повнота;
підсил. опасистість, гладкість.
Огудина, огудиння — гудиння, 
гудина. Пор. бадилля.
Огурний — див. упертий.
Огурятися — див. упиратися.
Одвічний — (рідше) відвічний;
(що існує споконвіку) 
споконвічний; заст. предковічний; (що
існує з давніх-давен) віковий,
віковічний; (нескінченний) 
безвічний. І
Одвічно — див. споконвіку.
Одежа — див. одяг.
Оденки — див. гуща.
Одержувати — (наказ, звання і
под.) діставати; (освіту і под.)
здобувати.
Один — див. єдиний. )
Одинокий — див. самітний.
Одиноцтво — див. самота.
Одівати — див. одягати.
Одіватися — див. убиратися.
Одіж — див. одяг.
Одіння — див. одяг.
Одіяло — див. укривало.
Однаковий — такий самий; (щодо
величини, якості тощо) рівний.
Однаковість — див. тотожність.
Однаково — див. байдуже І.
Однодушний—(в думках і под.)
одностайний; (в діях) дружний;
(про схвалення, також 
осудження) одноголосний.
Однодушно — див. одностайно.
Одноземець — див. земляк.
Однозначний — див. тотожний.
Однозначність — див. тотожність.
Одноліток — див. 1) ровесник;
2) ровесниця.
Одноманітний — книжн. 
монотонний.
Односердне — див. одностайно.
Одностайний — див. однодушний.
Одностайно — однодушно; (рідше)
односердне.
Одоробало, одоробло — див. 
доробало.
Одр — див. постіль.
Одружений — жонатий; (про 
жінку) одружена, заміжня, за-
мужня.
Одруження — див. шлюб.
Одружитися — оженитися, 
побратися; (рідше) подружитися; (в
загсі) зареєструватися; 
(церковним шлюбом) повінчатися.
Одружуватися — див. женитися.
Одряхліти — див. постаріти[ся].
Одубіти — див. заклякнути.
Одужувати — див. видужувати.
Одур — запаморочення; розм. дур,
одуріння.
Одуріти розм.— здуріти, очманіти;
(рідше) ошаліти.
Одурманювати — див. дурманити.
Одурманюючий — див. дурманний.
Одурювання — див. обман.
Одуряти — див. дурманити.
Одуряючий — див. дурманний.
Одутливий — див. брезклий.
Одчайдушний — див. 1) відваж-Одчайдушність
125
Ополоник
ний; 2) розпачливий; 3) 
шибайголова.
Одчайдушність — див. відвага.
Одчайдушно — див. сміливо.
Одяг — одежа, одіж, одіння; (про
костюм) убрання, убір; 
(здебільшого жіночий) наряд.
Одягати (кого) —одівати; (гарно)
убирати; (пишно) наряджати.
Одягатися — див. убиратися.
Одягнйй — див. нарядний.
Ожеледиця — ожеледь. Пор. лід.
Оженитися — див. одружитися.
Ожеред — див. скирта.
Оживати — відживати; перен. 
відроджуватися, воскресати.
Оживляти — прям. відживляти;
(перен.— в пам'яті минуле 
тощо) воскрешати; (про 
спомини — зрідка) відсвіжувати, 
відсвіжати.
Ожидати — див. чекати.
Озвірілий — (з люті) оскаженілий,
знавіснілий; посатанілий. Пор.
розлючений.
Озвіріти — див. розлютитися.
Оздоба — див. прикраса.
Оздоблювати, оздобляти — див.
прикрашати.
Оздорбвний — див. цілющий.
Озиватися — (на заклик) 
відгукуватися, відкликатися, 
окликатися; див. ще відзиватися.
Озимина — див. вруна.
Озирати — див. оглядати.
Озиратися — див. оглядатися.
Озія — див. громада II.
ОзлиднГлий — див. збіднілий.
Озлидніти — див. збідніти.
Озлість — див. досада.
Ознайомлений — див. обізнаний.
Окіл — див. околиця.
ОкГп — див. окоп.
Окладати перен. — див. бити.
Оклецьок — див. 1) обрубок;
2) товстун.
Окликатися — див. озиватися.
Околиця — округа; (рідше) окіл.
Околишній — (що знаходиться 
навколо) навколишній, 
навкружний; (здебільшого про 
місцевість і населення) довколишній.
Околот — див. сніп.
Окоп — окіп; військ, траншея;
(рідше) шанець.
Окраєць — див. скйб[к]а.
Окраса — див. прикраса.
Окрашати — див. прикрашати.
Окремий — осібний; (взятий 
порізно) поодинокий (випадок і под.).
Окремо — осібно, нарізно.
Окріп — кип'яток; обл. вар.
Округа — див. околиця.
Округлий — див. круглий.
Оксамит — див. бархат.
Оксамитний, оксамитовий — див.
бархатний.
Окутувати — див. обкутувати.
Олжа — див. неправда.
Омана — див. марево.
Онуча — див. ганчірка.
Опам'ятатися — (прийти до 
пам'яті) отямитися; (після зомління
тощо) опритомніти; (прийти до
розуму) схаменутися; охамену-
тися; (після сну) розм. 
очуматися, прочуматися, 
прочунятися.
Опановувати (що) — оволодівати
(чим); (цілком засвоювати що)
освоювати.
Опасистий — повний, повнотілий.
Пор. гладкий.
Опасистість — див. огрядність.
Оперезати — див. ударити.
Оперіщити — див. ударити.
Опецьок — див. товстун.
Опинатися — див упиратися.
Опинитися — див. потрапити.
Опікуватися — див. піклуватися.
Опісля — див. потім.
Оповивати — див. 1) обгортати;
2) укривати.
Оповиватися — див. укриватися.
Оповідання (в усній формі) —
розповідь, оповідь, оповість;
рідк. повість.
Оповідати — див. розказувати.
Оповідь — див. оповідання.
Оповістка — див. оголошення.
Оповість — див. оповідання.
Оповіщати — див. оголошувати.
Оповіщення — оповістка.
Опоганювати — див. 1) поганити;
2) спотворювати.
Ополоник — див. ложка.Ополонка
126
Остогиднути
Ополонка — полонка; (невелика)
рідк. кадовбина.
Оправа (книжки) — палітурка;
див. ще обкладинка.
Опрацьовувати (тему і под.) —
розробляти.
Опритомніти — див. опам'ятатися.
Опришок — див. розбійник.
Опромінювати — див. осявати.
Опудало — див. 1) страхопуд;
2) чуперадло.
Опухати — див. брезкнути.
Опухлий — див. брезклий.
Оп'яняти, п'янити — див. 
дурманити.
Оп'яняючий — див. дурманний.
Оранда — див. корчма.
Орати — (образно про цілину) 
піднімати; (стерню після жнив)
с.-г. лущити.
Оратор — див. промовець.
Орач — плугатар; фольк. ратай.
Організовуватися —див. єднатися.
Орда — див. юрба.
Оригінал (про своєрідну 
людину) — див. дивак.
Оригінальний — див. своєрідний.
Оригінальність — див. 
своєрідність.
Оригінально — див. своєрідно.
Орудувати (ким) — див. 
верховодити.
Осад— (на дні рідини) гуща; обл.
фус.
Осадкуватий—див. присадкуватий.
Осатанілий — див. розлючений.
Осатаніти — див. розлютитися.
Освітлювати — (рідше) 
освічувати; підсил. осявати.
Освічений — див. 1) письменний;
2) учений.
Освічувати — див. освітлювати.
Освоювати — див. опановувати.
Освоюватися (з чим) — 
призвичаюватися (до чого); (рідше) 
обвикати; розм. оговтуватися (де).
Оселедець (козацький) — див. чуб.
Оселя — (місце прооїсивання) 
житло. Пор. садиба.
Оселятися — поселятися, осідати.
Осібний — див. окремий.
Осібно — див. окремо.
Осідати — див. оселятися.
Оскаженілий — див. озвірілий.
Оскард — див. сапа.
Оскверняти — див. поганити.
Осколок — див. відламок.
Ослабати — див. слабнути.
Ослаблий — знесилений; розм.
підупалий (на силах); охлялий.
Пор. осла.бнути.
Ослабнути — знесилитися; розм.
підупасти (на силах); (від 
недоїдання) охлянути; (від 
старості) рідк. зледащіти.
Ослін — див. лава.
Осмислювати — див. 
усвідомлювати.
Осмілитися — див. посміти.
Осмілюватися — див. 
насмілюватися.
Основа — (те, на чому щось 
будується) засада, підвалина; 
(частіше мн.) підвалини. Пор. суть.
Основний — головний; (що 
стосується самої суті чого) істотний,
кардинальний.
Основоположник — див. засновник.
Основуватися — див. грунтуватися.
Особа — книжн. персона. Пор. 
людина.
Особливий — (відмінний від 
інших) своєрідний.
Особливість — своєрідність. Пор.
властивість.
Особливо — див. своєрідно.
Особняк — див. будинок.
Осоружний — див. ненависний.
Оспалий — див сонливий.
Оспівувати — див. вихваляти.
Оспорювати — див. заперечувати.
Останки — див. труп.
Останній — (що знаходиться на
кінці) кінцевий; (що визначає
межу в часі) крайній (строк).
Останок — див. решта.
Остаточно — див. цілком.
Остерігати — перестерігати, 
застерігати.
Остигати — вистигати, холонути,
простигати.
Остобісіти — див. остогиднути.
Остовп'лий — див. сторопілий.
Остовпіти — див. стороп'ти.
Остогйдливий — див. набридливий.
Остогиднути, остогидіти — фам.Осторога
127
Пагуба
осточортіти, остобісіти. Пор. 
набриднути.
Осторога — див. пересторога.
Осточортіти — див. остогиднути.
Острах — див. страх.
Острог — див. в'язниця.
Острога — див. шпора.
Острожний — див. тюремний.
Острожник — див. в'язень.
Остуджувати — див. 
охолоджувати.
Оступатися (за кого, за ким) —
див. заступатися.
Остюк — див. шпичка.
Осуд — (про несхвальний відзив)
осудження, засудження. Пор.
догана.
Осуджувати — (про несхвальний
відзив) засуджувати.
Осудний — див. непохвальний.
Осявати — (промінням) 
опромінювати. Пор. освітлювати.
Осягати — див. досягати.
Осягнути (розумом) — див. 
збагнути.
Осяйний — ясний; (підсил. — 
зрідка) променистий.
Отава — див. трава.
Отаман — див. ватажок.
Отара — див. череда.
Отелешити — див. ударити.
Отетеріти — див. сторопіти.
Отець — див. батько.
Оторопілий — див. сторопілий.
Оторопіти — див. сторопіти.
Оточення — див. середовище.
Оточувати — див. обступати.
Отямитися — див. опам'ятатися.
Охайний — чепурний; (про 
кімнати і под.) чистий; (зрідка) обл.
кукібний, кукібливий.
Охайність — див. чистота.
Охайно — див. чисто.
Охаменутися — див. опам'ятатися.
Охлявати — див. слабнути.
Охлялий — див. ослаблий.
Пагін, пагонець — (бічний) 
паросток; (у рослин) пасинок; (у 
насінні) кільчик.
Охлянути — див. ослабнути.
Охмелілий — див. нетверезий.
Охмелятися — див. 
витвережуватися.
Охолоджувати — підсил. 
остуджувати; у хату, Зі+рл'іу рідину, розлі.
ще) студити.
Охолоджуватися — див. 
простигати.
Охоплювати — (з усіх боків —
ще) обхоплювати; (про почуття,
сон і под.) обнімати, огортати,
брати; рідк. понімати.
Охоронець—заст. хоронитель. Пор.
сторож.
Охороняти — (виявляючи 
дбайливість про що) оберігати; 
(виявляючи пильність — ще) стерегти.
Охота (до чого, робити що) —
підсил. бажання; розм. рідк. хіть.
Охоче — радо; (із задоволенням)
залюбки.
Охочий (до чого) — ласий (до
чого, на що), розм. голінний.
Оцупок — див. обрубок.
Очевидець — див. свідок.
Очевидний — див. 1) безперечний;
2) явний.
Очерет — комиш.
Очі — (витрішкуваті, опуклі) розм.
фам. вирла; вульг. балухи,
баньки.
Очікувати — див. 1) ждати; 2) 
сподіватися.
Очко — див. вічко.
Очманіти — див. одуріти.
Очуматися — див. опам'ятатися.
Очунювати — див. видужувати.
Ошал'ти— див. одуріти.
Ошатний — див. 1) чепурний;
2) нарядний.
Ошелешити — див. спантеличити.
Ошуканець — див. обманщик.
Ошуканство — див. обман.
Ошукувати — див. обманювати.
Ощадливий — див. економний.
І Пагористий — див. горбкуватий.
Пагорок — горбок, підгірок.
І Пагуба — див. згуба.
пПадати
128
Паровоз
Падати — див. 1) валитися; 2) 
спадати; 3) дохнути.
Падіж — (на худобу) пошесть;
заст. упадок.
Падковитий — див. запопадливий.
Падло — стерво: (про труп 
тварини) мертвеччина, мертвечина;
розм. дохлятина, здохлятина.
Падлюка лайл.— поганець, 
негідник; (рідше) розм. подляк.
Пажера — див. ненажера.
Пажерливий — див. ненаситний.
Пазур — кіготь.
Пай, пайка — див. частка.
Пакати — див. курити.
Пакостити — див. 1) шкодити;
2) пустувати.
Пакості — див. пустощі.
Пакт — див. договір.
Пакунок — див. клунок.
Палати І (мн.) — див. палац.
Палати її — див. горіти.
Палатка — див. 1) буд[к]а;
2) шатро.
Палахкотати, палахкотіти — див.
горіти.
Палац — дворець; (вигадливої, ві-
тієватої архітектури—звичайно)
замок; палати (мн.)\ заст. 
хороми; поез. рит. чертог. Пор.
будинок.
Палаш — див. шабля.
Паленіти — див. спалахувати.
Паливода — див. шибайголова.
Палити — див. 1) курити; 2) 
пекти; 3) стріляти.
Палитися — див. горіти.
Палиця — кий, ціпок, палка; гир-
лйга, герлига (обл.)\ (грубша)
дрючок, ломака, дубина; (з 
загнутим горішнім кінцем) костур,
клюка, ковінька.
Паліатив — див. захід.
Палісад — див. частокіл.
Палітурка — див. оправа.
Палка — див. палиця.
Палкий — гарячий, запальний;
(пройнятий сильним почуттям —
ще) пристрасний, жагучий; під-
сил. вогненний.
Палко — гаряче; пристрасно, 
жагуче. Пор. палкий.
Палючий — див. пекучий.
Паля — див. кіл.
Паляниця — див. хліб.
Пальба — див. стрілянина.
Паморозь — див. іній.
Пампушка — пампушок; (рідше)
пухтелик. Пор. гладуха.
Пам'ятливий —* (що має добру 
пам'ять) пам'ятущий, пам'яткий.
Пам'ятний — (що його годі 
забути) достопам'ятний; підсил. 
незабутній; (про події і под.)
книжн. вікопомний.
Пам'ятник (твір скульптури) —
(на честь якоїсь видатної 
події — звичайно) монумент.
Пам'ятущий — див. пам'ятливий.
Пам'ять — див. спомин.
Пан — див. 1) поміщик; 2) шляхта.
Пані — див. поміщиця.
Панібрат — див. товариш.
Панібратський — див. 
фамільярний.
Паніка — див. тривога.
Панічний — див. тривожний.
Панство — див. шляхта.
Пантофлі — розм. капці, виступці;
обл. патинки. Пор. черевики.
Пантрувати — див. доглядати.
Панщанин — див. кріпак.
Панькатися — цяцькатися. Пор. 
возитися (з ким, з чим).
Папаха — див. шапка.
Папіроса, папірбска — див. 
цигарка.
Папірбсниця — диві портсигар.
Паплюжити — див. ганьбити.
Папороша — див. сніг.
Пар с.-г. — (рідше) парина; (про
поле під паром — звичайно для
випасу) толока; (давно неоране
поле) обліг, переліг.
Парикмахер — перукар; заст. го-
ляр, цирульник.
Парина — див. пар.
Парити — див. шмагати.
Парі — див. заклад.
Паркан — див. огорожа.
Паркий — див. душний.
Парко — парно, душно. Пор. 
гаряче.
Парний — див. душний.
Паровоз — локомотив; розм. 
паровик.Пароплав
129
Перебендювати
Пароплав — див. судно.
Паросток — див. пагін.
Парта — див. лава.
Партач — халтурник; (що дає за-
роб.
Партачити знев. — (про погану 
роботу) халтурити, паскудити;
(рідше) капарити.
Партйка — див. скйб[к]а (хліба).
Парубійко — див. парубчак.
Парубок — хлопець; (рідше) ^ 
молодик, молодець; обл. леґінь.
Пор. юнак.
Парубоцтво — див. юнацтво.
Парубоцький — див. юнацький.
Парубчак — парубійко, хлопчина;
рідк. заст. півпарубок, 
підпарубочий (ім.).
Пас, пасок — див. пояс.
Пасерб, пасербик — див. син.
Пасинок — див. 1) бот. пагін;
2) син.
Пасйстий — див. смугастий.
Пасічник — див. бджолярГ
Пасічництво — див. бджільництво.
Паскуда — див. 1) негідник; 2) 
негідниця.
Паскудити — (руки) поганити, ка-
ляти.
Паскудний — див. мерзенний.
Паскудник — див. негідник.
Паскудниця — див. негідниця.
Паскудність — див. підлість.
Паскудство — див. мерзота.
Пасмо (гірське) — кряж.
Пасмуга — див. смуга.
Пасовище, пасовисько — випас;
(близько села) вигін; (на полі,
що лежить облогом) толока;
(гірське в Карпатах) полонина;
обл. пастовень, пастівень, па-
стівнйк.
Пасока — див. сукровиця.
Пастівень, пастівнйк — див. 
пасовище.
Пастка — западня; (на вовків)
вовківня; (на мишей) 
мишоловка; мисл. капкан; (дерев'яна)
заст. ступйця.
Пастовень — див. пасовище.
Пастух — (рогатої худоби) 
чередник, скотар; (коней) табунник,
стадник; (про овець) див. 
вівчар.
Патик — див. ціпок.
Патика — див. шкапа.
Патинки — див. пантофлі.
Патлань — див. кудлай.
Патлатий — кудлатий.
Патлач — див. кудлай.
Патли фам. — кудли, космакй, 
пелехи. Пор. волосся.
Патрати — тельбушити; рідк. 
потрошити.
Патякало — див. балакун.
Патякання — див. балаканина.
Патякати — див. просторікати.
Пах — див. запах.
Пахнути — (рідше) пахтіти; під*
сил. духмяніти; розм. душіти.
Пахощі — див. запах.
Пахтіти — див. пахнути.
Пахучий — див. запашний.
Пацюк — див. щур.
Пащикуха — див. цокотуха.
Пашіти — (жаром) жахтіти; (не-
рен. — від приливу крові) 
горіти; (сильніше) палати; (про 
щоки — ще) палахкотіти.
Пашниця — див. збіжжя.
Пашня — див. збіжжя.
Паща — див. рот.
Певний — (що на нього можна
покладатися) надійний, вірний;
(що на ділі виявив себе 
певним, надійним) випробуваний.
Певно, певне — (про здогад) 
мабуть, напевно.
Педагог — див. учитель.
Педантичний — див. вимогливий.
Пейзаж — див. краєвид.
Пекарня — див. хлібопекарня.
Пекельних — див. чорт.
Пекти — (про сонце) палити, 
жарити, припікати.
Пекучий — (про сонце) палючий.
Пор. злободенний.
Пелех — див. дід.
Пелехатий — див. кудлатий.
Пелехи — див. патли.
Пелька — див. горло.
Пеня — див. 1) біда І; 2) 
причепа; 3) напасть.
Перебендювати — див. 
вередувати.
9-637Перебендя
130
Передчасний
Перебендя — див. 1) вередун/
2) балакун.
Перебивати (кому, кого) — (в 
роботі, мові і под.) переривати;
рідк. перепиняти
Перебиватися — див. 
перебуватися.
Перебирати — див. вередувати.
Перебиратися І (про зміну 
одягу) — див. передягатися.
Перебиратися II (через що)—див.
1) переправлятися; 2) 
переселятися.
Перебідувати — див. перебуватися.
Перебіжний — див. минущий.
Перебіжчик — див. відступник.
Перебірливий — див. вередливий.
Перебірник — див. вередун.
Перевірниця — див. вередунка.
Перебороти — див. подолати.
Переборювати — див. перемагати.
Перебуватися (при недостатках)—
перебиватися, перемагатися; 
(лише докон.) перебідувати.
Переваблювати — див. 
переманювати.
Перевага — (моральна, також 
щодо інших позитивних якостей)
вищість; розм. верх.
Переважати (кого чим) — див. 
перевищувати.
Переважно — див. здебільшого.
Перевал — див. перехід.
Перевертати — (сіно і под.) пе-
" регрібати; (переміщуючи догори
дном) перекидати.
Перевертень — див. відступник.
Перевертом — див. перекидом.
Перевершувати (кого) — див. 
перевищувати.
Перевесник — див. ровесник.
Перевесниця —-див. ровесниця.
Перевищувати (кого) — 
(чисельністю) переважати; (брати верх
над ким силою, мужністю і под.)
перевершувати.
Перевід — див. розтрата.
Перевідник (чого) — див. 
марнотрат.
Перевіряти — див. випробувати.
Переводити (що)—див. 1) 
марнотратити; 2) розтрачувати.
Переводитися — див. вимирати.
і Перевтома — підсил. знесилення.
Переглядатися (з ким) — 
перезиратися; (рідше) зглядатися,
зглядуватися, ззиратися.
Перегнивати — (про дерево) 
трухнути, трухлявіти, порохнявіти.
Перегодити — див. перечекати.
Перегони спорт.— гонки; (кінні —
ще) скачки; (тільки верхи) рідк.
верхогони.
Перегороджувати — див. перепи-
I няти.
Перегородка — (в скриньці тощо—
ще) переділка.
Перегортати — див. обертати.
Перегрібати—(граблями) 
перегромаджувати; (сипке лопатою)
перегортати. Пор. перевертати.
Перегукуватися — див. 
перекликатися.
Передбачливий—прозорливий, 
далекоглядний.
Передвісник — див. віщун.
Передвіщати — див. провіщати.
Передержувати — див. 
переховувати.
Передихнути — (звести дух) віді-
тхнути; (про задиханого) розм.
відсапнути, відсапатися; (від
плачу, від кашлю) відхлинути,
відхлинутися.
Передишка — див. відпочинок.
Переділка — див. перегородка.
Передмістя — див. пригород.
Передній — (щодо місця) перший;
(про позицію прям. і перен)
передовий.
Передніше — див. давніш.
Передня — див. передпокій.
Передова — див. передовйця.
Передовий — див. передній.
Передовйця — (про статтю) 
передова.^
Передпокій — передня, прихожа.
Передражнювати — див. 
перекривляти.
Передрікати — див. пророкувати.
Передруковувати — див. 
переписувати.
Передсвітанковий — див. 
досвітній.
Передчасний — дочасний; (що 
відбулося рано) ранній.Передчасно
131
Перепендя
Передчасно — дочасно; зарання.
Пор. передчасний.
Передягатися — переодягатися, пе-
реодіватися, перебиратися.
Переждати — див. перечекати.
Перезиратися — див. 
переглядатися.
Переінакшувати — див. зміняти.
Переймати (кого) — див. 
перехоплювати.
Переказувати (зміст баченого і
под.) — (своїми словами — рідше)
переповідати; див. ще 
розповідати.
Перекидати — див. перевертати.
Перекидатися — див. 
переправлятися.
Перекидом — перекидьки, 
перевертом, шкереберть.
Перекинчик — див. відступник.
Перекїп, Перекоп — див. рів.
Перекладач — дипл. драгоман.
Перекликатися — (голосно) 
перегукуватися.
Переконуватися — (на досвіді) 
пересвідчуватися; (з цілковитою
певністю) упевнятися, 
упевнюватися; (рідше) допевнятися,
допевнюватися.
Перекраювати — див. 
перерізувати.
Перекривляти (кого) — 
передражнювати.
Перекручувати — див. 
спотворювати.
Перекупка розм. — торговка; (в
образній мові заст.— зрідка) си-
духа.
Перекупник — див. перепродувач.
Перекуска — див. закуска.
Перекушувати — див. Істи.
Перелесник — див. спокусник.
Перелесниця — див. спокусниця.
Переливати прям.— (з бочки) 
переточувати; (рідку страву) 
пересипати; (крізь цідило) 
переціджувати.
Переливатися (барвами) — 
переливати, мінитися, грати, 
леліти.
Переливчастий — (про колір) 
мінливий.
Переліг — див. пар.
9*
Перелік — (писаний) список, 
реєстр.
Перелічувати — перераховувати.
Перелоги — див. корч.
Перелоговий — див. цілинний.
Переляк — переполох; (рідше) 
перестрах.
Переляканий — див. сторопілий.
Перелякатися — див. злякатися.
Перемагати — (силою волі 
труднощі і под.) переборювати; (лише
докон.) подолати, здолати; рідк.
здолїти; (тільки фізично) 
подужати.
Перемагатися—(при недостатках)
див. перебуватися.
Переманювати — (рідше) 
перенаджувати, переваблювати.
Перемет — див. замет.
Переміна — (частіше) зміна.
Перемінний — див. мінливий.
Перемінність — див. несталість.
Переміняти — див. зміняти.
Перемішувати — див. 
переплутувати.
Переміщати — (речі) 
переставляти; (про людей на інше місце
проживання) переселяти.
Переміщатися — див. виселятися.
Переміщення — див. зміна.
Переміщуватися — див. 
чергуватися.
Перемовлятися — див. 
сперечатися.
Перемога — поез. звитяга; (про
цілковитий успіх ідеї і под.) 
торжество.
Перемогти — див. побороти.
Переможець — поез. звитяжець.
Переможний — поез. звитяжний;
(підсил. — про ідеї тощо)
всеперемагаючий, 
всепереможний.
Перемудрувати — див. 
перехитрувати.
Перенаджувати — див. 
переманювати.
Переодіватися — див. 
передягатися.
Переодягатися — див. 
передягатися.
Перепалка перен. — див. сварка.
Перепендя — див. балакун.Перепилювати
132
Перехрестя
Перепилювати — див. 
перерізувати.
Перепиняти — (дорогу тощо) 
заступати; (рідше) 
перегороджувати. Пар. перебивати (кому,
кого).
Переписувати — (на друкарській
машинці) передруковувати.
Переплигувати — перестрибувати,
перескакувати.
Переплутувати — (про частини
чого-небудь —- ще) 
перемішувати, змішувати.
Переповідати — див. переказувати.
Переполох — див. тривога.
Перепона — див. перешкода.
Перепочинок — див. відпочинок.
Перепочити — див. спочити.
Переправлятися — (через ріку,
гору, балку тощо) 
перебиратися; (на той бік чогось — рідше)
перекидатися; (швидко — лише
докон.) розм. перехопитися.
Перепродувач"— перекупник; 
(коней, худоби) баришник.
Перераховувати — див. 
перелічувати.
Перервати — (розмову І под.)
урвати; (переговори) припинити.
Пор. перебивати.
Переривати — див. перебивати.
Перерізувати — перетинати; 
(пополам) перекраювати; (пилою) 
перепилювати.
Пересвідчуватися — див. 
переконуватися.
Переселенець — виселенець; (про
того, хто в еміграції) емігрант.
Переселяти — див. переміщати.
Переселятися — (добровільно) 
виселятися; (на нову квартиру)
перебиратися; (про емігранта —
в чужу країну) емігрувати.
Пересердя — див. гнів.
Пересипати — див. переливати.
Пересихати — див. смагнути.
Пересідатися (про мороз) — див.
слабшати.
Пересічний — див. звичайний.
Перескакувати —- див. 
переплигувати.
Переслідування — див. 1) гоніння;
2) утиски.
Переслідувати — (звіра, ворога)
гнати.
Переслідувач — див. гонитель.
Пересохлий — див. засохлий.
Переспівати — див. перестигати.
Переспілий — див. перестиглий.
Переставати — (про дощ, в&ер 
тощо) ущухати; (про крик тощо)
вгавати, угавати (лише недокон.
і з запереченням).
Переставитися — див. умерти.
Переставляти — див. переміщати.
Перестарілий — див. 1) 
застарілий; 2) старомодний.
Перестерігати — див. остерігати.
Перестереження — див. 
пересторога.
Перестигати — (про збіжжя, овочі
тощо) переспівати.
Перестиглий — переспілий. Пор.
перестигати.
Пересторога — осторога, 
перестереження, застереження.
Перестраждати — перетерпіти.
Перестрах — див. переляк.
Перестрибувати — див. 
переплигувати.
Перестрівати — див. зустрічати.
Перестрілка — див. стрілянина.
Переступати (закон) — див. 
порушувати.
Пересувний — див. рухомий.
Пересуди — див. поговір.
Перетерпіти — див. 
перестраждати.
Перетинати — див. перерізувати.
Переточувати — див. переливати.
Перетримувати — див. 
перераховувати.
Переулок — див. провулок.
Перехитрувати, перехитрити —
розм. перемудрувати (кого).
Перехід (місце переходу) — (на
ріці) брід; (гірський) перевал.
Переховувати — (крадені речі) 
передержувати, перетримувати.
Перехопитися — див. 
переправлятися.
Перехоплювати (кого) — 
(кинувшись за ким навперейми) 
переймати.
Перехрестя — перехресток; (двох
доріг) роздоріжжя, розтока.Переціджувати
133
Письменник
Переціджувати — див. переливати.
Перечекати — переждати; (рідше)
перегодити; заст. перечасу-
вати.
Перечити — див. суперечити.
Перечитися — див. сперечатися.
Перешкода — завада; (рідше) 
перепона.
Перешкоди — див. утруднення.
Перешкоджати — заважати; бути
на заваді, стояти на заваді, 
заважати.
Переярок — див. ярок.
Перістий — див. 1) рябий; 2) 
смугастий.
Періщити — див. шмагати.
Перса (мн.) — див.г грудь.
Персона — див. особа.
Перстень — див. каблучка.
Перти — -див. 1) сунути II;
2) жерти.
Пертися — див. сунути II.
Перукар — див. парикмахер.
Перше, перш — спершу; розм. 
поперед, попереду.
Перший — див. передній.
Пес — див. собака.
Песеня — див. щеня.
Песик — див. собачка.
Пестити — пестувати, голубити;
(про любовні пестощі) 
милувати.
Пеститися — див. ластитися.
Пестливий — (про слова тощо)
ласкавий, голубливий, приголуб-
ливий.
Пестощі — див. любощі.
Пестувати — див. пестити.
Пестун — (про пещену дитину)
розм. мазун; пестл. пестунчик,
мазунчик.
Пестуха — мазуха. Пор. пестун.
Песячий — див. собачий.
Песький — див. собачий.
Петиція — див. просьба.
Петля — (що її можна 
зашморгнути) зашморг.
Петрик — див. слимак.
Печалити — див. смутити.
Печалитися — див. сумувати.
Печаль — див. сум.
Печальний — див. скорботний.
Печально — див. скорботно.
Печать — див. 1) відпечаток;
2)^ тавро.
Печера — заст. вертеп.
Печійка, печія — див. згага.
Пйка вульр., лайл. — морда, 
мармиза, рило.
Пил — порох; (що піднявся у 
повітря) розм. курява, копіт; обл.
кур а; рідк. кушпела.
Пилити — див. порошити.
Пильний (про людину в роботі) —
ревний, запопадливий; підсил.
невтомний, невсипущий; (що
свідчить про посилену увагу)
уважний; (про догляд і под.)
неослабний. Пор. 1) настійний;
2) старанний.
Пильність — ревність, 
запопадливість; невтомність, невсипущість;
уважність; неослабність. Пор.
пильний.
Пильно (працювати) — ревно, 
запопадливо, невтомно, 
невсипуще; уважно; неослабно. Пор.
пильний.
Пильнувати — (про догляд за ким,
за чим) доглядати, глядіти;
розм. рідк. пантрувати.
Пильня — див. тартак.
Пиндючитися — див. пишатися.
Пиндючний — див. пихатий.
Пиндючність — див. бундючність.
Пйнявий — див. забарний.
Пирскати — див. хлюпати.
Пирхати (про тварин) — прихати;
(про корову, вівцю) чмихати;
(про коней) форкати.
Писака знев. — (про того, хто 
пише наспіх, поверхово і под.)
борзописець; (про бездарного,
що має хворобливу пристрасть
до писання) графоман.
Писальний — див. письмовий.
Писанка — див. яйце.
Писати — (на друкарській 
машинці) друкувати.
Писемний — див. письмовий.
Писок — див. 1) морда; 2) рот.
Писулька фам. — цидул[ь]ка.
Письменний — грамотний; (з 
високим рівнем освіти) 
освічений.
Письменник — (що працює на лі-Письменство
134
Підгортатися
тературній ниві, публіцист) 
літератор.
Письменство — див. література.
Письмовий — (переданий за 
допомогою письма) писемний (знак);
(про папір, придатний для 
писання) писальний.
Питання — (на яке чекаємо 
відповіді) запитання;, рідк. запит;
(про щось складне для 
вирішення) проблема.
Питати — запитувати (кого), 
питатися (в кого).
Питво — ди'в. напій.
Пити — (жадібно) вульг. дудлити,
жлуктити, жлуктати, тнути; 
(поволі всмоктуючи) тягти, цму-
лити.
Питимий — див. рідний.
Пиття — див. напій.
Пиха — (порожній, пустий) гонор,
чванство; (рідше) 
високодумство. Пор. чванливість.
Пихатий — (що високо несеться)
зарозумілий, чванливий, 
чванькуватий, бундючний; (рідше)
високодумний; розм. пиндючний,
гоноровитий, гонористий.
Пихатість — див. бундючність.
Пихато — див. згорда.
Пихкати — див. курити.
Пишатися (про поведінку 
пихатого, гордовитого) — чванитися,
величатися, бундючитися, 
гордувати, гонорувати; розм. 
приндитися; (рідше) бришкати, 
пиндючитися. Пор. гордитися.
Пишний — (про одяг, палати 
тощо) розкішний; (про бенкет,
свято і под.) бучний; розм. 
бундючний.
Пишнобарвний — див. барвистий.
Пишномовний — див. 
високомовний.
Пищати — див. вищати.
Пиячити — пити; (потроху) 
запивати; (в образній мові розм. —
зрідка) прихилятися до 
скляного бога.
Півень — обл. когут; 
(кастрований) каплун.
Півзахід (для досягнення мети)—
айв. захід.
Півпарубок—див. парубчак.
Півсон — див. сон.
Півтемрява — див. сутінок.
Підбивати (кого на що) — див.
підмовляти. \
Підбиватися — див. підніматися.
Підбивка — див. підкладка.
Підбирати — див. підгинати.
Підбиратися — див. підкрадатися.
Підбити — див. підстрілити.
Підбитий — див. підстрілений.
Підбій, підбійка — див. підкладка
Підбор — див. каблук.
Підбурювати — розм. 
під'юджувати, мутити, баламутити. Пор.
підмовляти.
Підбурювач, підбурник — див. 
підмовник.
Підвал — (для господарських 
потреб) льох, погріб, склеп; 
(зрідка) підземелля; (для 
проживання) обл. заст. сутерйни.
Підвалина, підвалини — див. 
основа.
Підвертати — див. підкоряти.
Підвищення — див. 
удосконалення.
Підвищувати — підносити (вище);
(ціни тощо) піднімати, 
підіймати.
Підвладний — (у відношенні до
начальства) підлеглий; (хто в
соціальній залежності від кого)
підневільний.
Підвладність — підлеглість. Пор.
підвладний.
Підвода — див. хура.
Підводити — див. 1) 
обманювати; 2) піднімати.
Підводитися (з місця і под.) —
див. вставати.
Підгинати — (ноги під себе) 
підгортати, підбирати; (лише до-
кон.) підібгати.
Підгірок — див. пагорок.
Підглядати — (рідше) 
піддивлятися, підзирати; (з ворожим 
наміром) див. підстерігати.
Підгорля — див. підгруддя.
Підгортати — див. 1) підгрібати;
2) (ноги) підгинати.
Підгортатися (до кого) — див.
підлещуватися.Підгострювати
135
Підліток
Підгострювати — підточувати; 
(косу мантачкою, бруском) розм.
підмантачувати.
Підгризати — див. під'їдати.
Підгрібати (граблями) — 
(лопатою) підгортати.
Підгруддя — (рідше) під горл я,
підшийок; (у бика і под.) воло.
Піддаватися — здаватися; (гіркій
долі, силі тощо) скорятися.
Піддивлятися — див. підглядати.
Піддобрюватися — див. 
підлещуватися.
Підживитися — див. 
підкріпитися.
Підземелля — див. підвал.
Підзирати — див. підглядати.
Підібгати — див. підгинати.
Підіймати — див. піднімати.
Підійматися — див. підніматися.
Підірваний — див. розладнаний.
Під'їдати — підточувати; (про
шкідників — ще) підгризати.
Підойма — див. важіль.
Підказувати — (про суфлера) 
суфлірувати.
Підкасувати — (рукави, штани)
підкачувати, підсукувати.
Підкидати — (про віз, машину на
вибоїстій дорозі) розм. гуцати;
(натовпом на руках кого) 
качати.
Підкладка (одягу) — підбивка,
підбійка, підбій.
Підкоряти — (силою) покоряти,
скоряти; (силою волі, 
моральними засобами розм. — зрідка)
підвертати (під себе), 
підхиляти (під себе).
Підкорятися — див. 1) коритися;
2) слухатися.
Підкрадатися — крастися; 
підбиратися.
Підкріпитися — (тільки закускою
і под. розм. — рідше) 
підживитися.
Підкріплювати, 
підкріпляти—(свіжими силами) підсилювати;
(правильність погляду, своїх слів
і под.) підтверджувати; 
(доказами) підпирати; (підписом)
стверджувати; (рідше) заст. 
покріплювати, покріпляти.
Підкроювати — див. підтинати.
Підкупний — продажний; (про
продажну пресу в бурж. 
країнах — презирливо) рептильний.
Підлабузник розм. — підлиза, 
підлизень; (рідше) підлизник, 
підлипайло, підшивайло; фам. під-
•чйхвіст.
Підлабузниця розм.— підлиза, 
підлизниця; підлипайло, 
підшивайло. Пор. підлабузник.
Підлабузництво — див. улещання.
Підлабузнюватися розм. — (про
залицяння) лабузнитися; (до
кого) фам. підсипатися; (перед
ким, рідше до кого) запобігати,
упадати. Пор. підлещуватися.
Підлащуватися — див. 
підлещуватися.
Підлева — див. підлива.
Підлеглий — див. підвладний.
Підлеглість — див. підвладність.
Підлесливий — див. облесливий.
Підлесник — облесник, лестун.
Підлещуватися — підлащуватися;
(несхвально) підлабузнюватися;
(до жінок) розм. підсипатися;
(про жінок — ще) підгортатися;
(з корисливих мотивів) 
піддобрюватися, примилятися; 
(зневажливо) підлизуватися.
Підлива кул. — соус; рідк. 
підлева.
Підлиза — див. 1) підлабузник;
2) підлабузниця.
Підлизень, підлизник — див. 
підлабузник.
Підлизниця — див. підлабузниця.
Підлизування — див. улещання.
Підлизуватися (до кого) —див.
підлещуватися.
Підлий — поганий; (про вчинок
підсил. — ще) підлотний, 
паскудний; (що принижує людську
гідність) недостбйний, негідний,
(про вдачу) низький, ниций.
Підлипайло — див. 1) підлабузник;
2) підлабузниця.
Підлість — підлота, паскудність,
недостбйність, негідність; ^низь-
кість, ницість. Пор. підлий.
Підліток — підрбсток;. (про 
хлопця) обл. підпарубочий.Підлога
136
Підступність
Підлога — поміст; (земляна) 
долівка, діл.
Підлота — див. підлість.
Підлотний — див. підлий.
Підмаитачувати — див. 
підгострювати.
Підманювати — див. спокушати.
Підмова — див. намова.
Підмовляти—(на що) підбивати;
(до злого) підбурювати; (проти
кого) під'юджувати. Пор. 
намовляти.
Підмовник — баламут; (до злого)
підбурювач, підбурник.
Підмога — підпомога; 
(матеріальна) запомога. Пор. допомога.
Підмостки — див. кін.
Підмурівок, підмурок — див. 
фундамент.
Підневільний — див. підвладний.
Піднімати — прям. підіймати; 
(голову, очі) підводити, зводити;
перен. підносити (настрій, 
продуктивність праці тощо).
Підніматися — (вгору і под.) 
підійматися, здійматися, 
підноситися; (про сонце, місяць — ще)
підбиватися. Пор. 1) вставати;
2) повставати.
Піднос (для перенесення страв,
посуду тощо)'— таця.
Підносити (продуктивність 
праці) — див. збільшувати.
Підноситися — див. підніматися.
Підозрілий — див. непевний.
Підойма — важіль.
Підпарубочий, -чого — див. 
парубчак.
Підпилий — див. напідпитку.
Підпирати — див. підкріплювати.
Підпис — (власноручний автора,
якоїсь визначної людини і под.)
автограф.
Підпільний — див. таємний.
Підплигувати — див. 
підстрибувати.
Підпомога — див. підмога.
Підпорядковуватися — див. 
слухатися.
Підривати (здоров'я)—див. 1) 
надривати; 2) розладнувати.
Підриватися (на тяжкій роботі)—
див. надсаджуватися.
Підривний перен. — (пов'язаний з
саботажем) саботажницький,
шкідницький.
Підрізувати — див. підтинатц.
Підроблений — (про дикумепТ,
гроші і под.) фальшивий, 
фальшований; (про продукти і под.)
фальсифікований. Пор. штучний.
Підростати — див. рости.
Підросток — див. підліток.
Підрубувати — підтинати; 
(долішні гілки на дереві в образній
мові) розм. чухрати.
Підручний, -ного — див. помічник.
Підряджати — див. наймати.
Підсвинок — див. порося.
Підсвічник — див. свічник.
Підсилювати—див. підкріплювати.
Підсипатися — див. 
підлабузнюватися.
Підсихати — див. сохнути.
Підсіння — див. ґанок.
Підскакувати — див. 
підстрибувати.
Підскік — див. стрибок.
Підсліджувати (з ворожим 
наміром)—підстерігати; обл. сочйти.
Підсобляти — див. допомагати.
Підсобник — див. помічник.
Підспівувати — див. співати.
Підстава — див. причина.
Підстаркуватий — див. літній.
Підстерігати — сочйти; (рідше) 
чигати, чатувати, засідати (на 
кого).
Підстрибувати — підплигувати,
підскакувати.
Підстрілений, підстрелений — 
поранений, підбитий. Пор. 
підстрілити.
Підстрілити, підстрелити — 
(птаха, зайця і под.) поранити; 
(літак і под.) підбити.
Підстругувати — див. 
застругувати.
Підступати — див. підходити.
Підступи (мн.)— каверзи, інтриги.
Пор. хитрощі.
Підступний — хитрий; (що 
вдаваною прихильністю приховує свої
лихі наміри) лукавий, єхидний.
Підступність — хитрість; 
лукавство.Підсукувати
137
Плеск
Підсукувати — див. підкасувати.
Підсумовувати—див. вираховувати.
Підтверджувати — див. 
підкріплювати.
Підтинати — (ножем) підрізувати;
(ножицями) підкроювати; 
(надто коротко) розм. 
підчикрижувати. Пор. підрубувати.
Підтоптаний — див. літній.
Підтоптатися — див. постаріти.
Підточувати — див. 1) під'їдати;
2) підгострювати.
Підтримка — див. сприяння.
Шдтюпцем — див. тюпцем.
Підупадати — див. 1) бідніти;
2) слабнути.
Підупалий — див. ослаблий.
Підупасти — див. 1) збідніти;
2) ослабнути.
Підхиляти — див. підкоряти.
Підхмелитися — див. упитися.
Підходити (до кого) — (ближче)
підступати, приступати.
Підхожий — (для практичного
вжитку) придатний; (для 
здійснення задуму) відповідний; (про
час — ще) слушний.
Підчикрижувати*—див. підтинати.
Підчйхвіст — див. підлабузник.
Підшивайло—див. 1) підлабузник;
2) підлабузниця.
Підшийок — див. підгруддя.
Підштовхувати — див. спонукати.
Під'юджувати — див. підмовляти.
Піїт, піїта — див. поет.
Піймати — спіймати, зловити; (з
лихим наміром) розм. запопасти.
Піка — див. спис.
Піклуватися — дбати (про кого,
про що); опікуватися (ким, чим).
Пілот — див. льотчик.
Піна—(на рідині) шум, 
шумовиння.
Пінитися — (про киплячу воду,
вино тощо) шумувати.
Пірнати — див. поринати.
Пірник — див. пряник.
Пірчити — див. бити.
Пісенник — співаник.
Пісок—(грубий) рінь, гравій; спец.
жорства.
Пістряний — див. рябий.
Піти — (скорою ходою — розм.)
почимчикувати; (повільним 
кроком — розм.) побрести, потягтй-
[ся], поплентатися, почвалати;
(насилу) поволоктися; (невідомо
куди — мес ге.) повіятися
Пітніти (вкриватися 
потом)—потіти; перен. розм. упрівати, пріти.
Пітьма — див. темрява.
Піч — (кімнатна — голландська)
груба; (кімнатна з відкритими
челюстями) камін; (менша) 
коминок.
Пішоход — див. тротуар.
Плавкий — див. гладкий.
Плазувати прям. — див. повзти.
Плай — див. стежка.
Плакати—(голосно) ридати; 
(протяжно, приголошуючи) голосити,
заводити, тужити; (різко, 
неприємно) розм. ревіти; (рідше)
рюмсати, рюмати; (тихо, 
здавленим плачем) хлипати; (про
дитину — ще) пхикати.
Плакатися (на кого, на що)—див.
нарікати.
Плаксій — розм. тонкослізка; рева,
рюмса, рюма.
Плаксійка — розм. тонкослізка;
рева, рюмса, рюма.
План — див. задум.
Пласт (землі тощо) — див. 
верства.
Плата — (заробітна — скорочено)
зарплата; (місячна службовців
і под. — рідше) платня.
Плахта — див. спідниця.
Плац — див. майдан.
Плач — ридання; голосіння, 
тужіння; рюмсання; хлипання; 
пхикання. Пор. плакати.
Плекати — див. леліяти.
Племінний — див. породистий.
Племінник — небіж; (син брата —
обл.) братанич; (син сестри —
обл.) сестрінець.
Племінниця — небога; (дочка 
брата — обл.) братаниця; (дочка
сестри — обл.) сестріниця.
Плентатися — див. тягтися.
Плеск, плескіт — (про дію) 
плескання, хлюпання, плюскання;
підсил. плескотіння, 
плескотання, хлюпотіння, плюскотіння.Плескати
138
Побліднути
Плескати (про воду, по воді і
под.)—хлюпати, плюскати; під-
сил. плескотіти, плескотати, 
хлюпотіти, плюскотіти; перен.
див 1) базікати; 2) наговорю»
вати.
Плескатися — (про воду) 
хлюпатися, плюскатися; (у воді,
розм. — ще) хлюпостатися, бов-
татися.
Плескотання, плескотіння — див.
плеск.
Плескотіти, плескотати — див.
плескати.
Плести — (рукавиці, панчохи) 
в'язати; перен. див. базікати.
Плестися — див. тягтися.
Плетун — див. обмовник.
Плечі — розм. в'язи; обл. горгоші.
Плиг — див. стрибок.
Плигати — див. стрибати.
Плигун — див. стрибун.
Плигунка, плигуха — див. 
стрибунка.
Плин — див. течія.
Плисти, пливти — (перен. — про
думи, хмари і под.) линути.
Плівка—(на молоці, киселі і под.)
кожушок. Пор. шкурка.
Плід перен. — див. витвір.
Плідний — плодючий; (про 
рослину, дерево) родючий; розм.
плідливий.
Плідність — див. родючість.
Плісень — пліснява, цвіль.
Пліснявий — запліснявілий; див.
ще цвілий.
Пліснявіти — (вкриватися цвіллю)
цвісти.
Пліт І (про огорожу) — тин; (з
лозини) ліса. Пор. огорожа.
Пліт II (для сплаву дерева) —
обл. дараба.
Плітка — пльбтка, сплітка; (про
пересуди — ще) поговір.
Плішивий — див. лисий.
Плоди — див. фрукти.
Плодитися — розмножуватися;
(про розмноження риб, тварин)
водитися.
Плодоносний — див. урожайний.
Плодючий — див. плідний.
Плодючість — див. родючість.
Плотар — (зайнятий сплавом 
дерева) сплавник.
Плохий — див. лагідний.
Площа (в місті) — див. майдан.
Плугатар — див. орач.
Плутня — див. шахрайство.
Плутощі — див. шахрайство.
Плутяга — див. обманщик.
Плюгавець — див. поганець.
Плюгавий (з вигляду) — див. 
миршавий.
Плюгавка — див. поганка.
Плюгавство — див. погань.
Плюндрування — див. руйнування.
Плюндрувати—пустошити, 
спустошувати.
Плюскання — див. плеск.
Плюскати — див. плескати.
Плюскатися — див. плескатися.
Плюскотіння — див. плеск.
Плюскотіти — див. плескати.
Плюхнути — див. сідати.
Пляма — (чорнильна) ляпка.
Плямка — див. цятка.
Плямкати — див. жвакати.
Плямувати, плямити — див. 
ганьбити.
Пльбтка — див. плітка.
Побабіти — див. поморщитися.
Побагровіти — див. почервоніти.
Побалакати — див. поговорити.
Побачення — див. зустріч.
Побачити — розм. углядіти, 
уздріти; рідк. зочити.
Побережник — див. лісник.
Побиватися — див. 1) старатися;
2) турбуватися.
Побіжний — див. поверховий.
Побілілий — див. зблідлий.
Побіліти — збіліти; (підсилено —
з жаху тощо) сполотніти, 
пополотніти.
Побіля — див. біля.
Побіч — див. поруч.
Поблажливий — (без надмірної
вимогливості до других) 
вибачливий.
Поблизу — див. недалеко.
Поблизький — (щодо положення)
ближчий; (про місцевість) 
сусідній. Пор. суміжний.
Поблідлий — див. зблідлий.
Побліднути — див. збліднути.Поборник
139
Поволоктися
Поборник — див. захисник.
Побороти — (фізичною силою) 
подужати; (взяти верх) перемогти,
подолати.
Побоювання — див. турбота.
Побоюватися — (в передчутті 
небезпеки, нещастя) обл. 
потерпати.
Побратися (про одруження) —
див. одружитися.
Побрести (про повільну ходу) —
(образно) розм. подибати; 
(насилу) почвалати, поплентатися,
поплестися, потягтися, потягти,
поволоктися, потеліпатися.
Побріхувати — див. брехати.
Повабитися (на кого, на що) —
див. поласуватися.
Повага — див. пошана.
Повагом — див. повільно.
Поважати — див. шанувати.
Поважний — (дуже істотний, 
важливий) серйозний; (про особу,
що відзначається серйозністю,
солідністю і под.) солідний, 
статечний; (сповнений величності)
важний, величний.
Повалити (куди юрбою — розм.) —
(образно) посунути; 
(енергійніше) розм. сипнути. Пор. 
сунути II.
Повалитися (на землю тощо) —
див. упасти.
Поведенція — див. звичай.
Повелитель — див. володар.
Повелителька — див. володарка.
Повеління — див. веління.
Повертатися — (назад додому)
вертатися.
Поверх (будинку) —етаж.
Поверхня — (ріки, моря і под.)
гладінь, гладь.
Поверховий перен. — неглибокий;
(про знання і под. — ще) 
неґрунтовний; побіжний (погляд).
Повеселити — див. порадувати.
Повзати — (про плазунів) 
плазувати; (про комах) лазити.
Повзти — плазувати; лізти. Пор.
повзати.
Повивати — див. обгортати.
Повитуха розм.— сповитуха; заст.
баба-сповитуха.
Повів (вітру) — повівання; 
(легкий) подих; (сильніший) подув;
поез. вітровіння.
Повівати — (злегка) подихати;
(сильніше) подувати. ,
Повід (для коней) — (для рогатої
худоби) налигач; (мисл. — для
хортів) швор[к]а, швора; смик.
Повідомлення — сповіщення; офіц.
донесення, рапорт. Пор. 
повідомляти.
Повідомляти — сповіщати; (про
які-небудь відомості) доносити,
доповідати; офіц. рапортувати.
Повідь — див. повінь.
Повільний — (про ходу) тихий;
(рідше) розм. длявий.
Повільність — див. ступневість.
Повільно — (про хід) тихою 
ходою, тихо, помалу; (не 
поспішаючи) поволі, повагом.
Повінчатися — див. одружитися.
Повінь — повідь, водопілля.
Повірений — див. уповноважений.
Повість — див. оповідання.
Повітка — див. сарай.
Повіятися (куди) — див. 
податися.
Повний — (чого) цілий (віз сіна
і под.); (цілком пройнятий
чим — про абстрактні поняття)
цілковитий, абсолютний 
(спокій і под.); (з вигляду) див.
1) огрядний; 2) повнолиций.
Повністю — див. цілком.
Пбвність — див. огрядність.
Повноважений — див. 
уповноважений.
Повноваження — див. доручення.
Повновидий — див. круглолиций.
Повнішати — див. гладнути.
Повнолиций — повний, 
повновидий.
Повнота — див. огрядність.^
Повнотілий — див. огрядний.
Поводитися (з ким) — обходитися
(з ким), ставитися (до кого).
Повозка — візок; (легкий, іноді з
відкидним верхом) бричка; (з
критим верхом — образно) 
халабуда.
Поволі — див. повільно.
Поволоктися — див. поплентатися.Поворозка
140
Подив
Поворозка — див. мотузка.
Поворот (дороги і под.) — 
заворот, закрут, залом; (ріки — ще)
коліно; гетр, лукя
Повставати (проти кого) — 
підніматися, підійматися (проти
кого, на кого), вставати (на
кого).
Повстяники — повстяки, валянки.
Повстяр — див. шаповал.
Повсюдно — див. усюди.
Повсякденний — див. щоденний.
Повсякчас — див. завжди.
Повсякчасний — постійний; 
(рідше) розм. завсідній, завжден-
ний, завждишній.
Повторяти — див. твердити.
Повчати — див. напучувати.
Пов'язувати — див. сполучати.
Поганець лайл. — плюгавець. Пор.
негідник.
Поганий — (без позитивних 
якостей) лихий; (протилежний 
хорошому) злий, недобрий; (про
справи і под.) розм. кепський.
Пор. негарний.
Поганити — опоганювати, 
паскудити; книжн. сквернити, 
оскверняти.
Поганка лайл. — плюгавка. Пор.
негідниця.
Погано — див. 1) недобре; 2) 
шкідливо.
Погань — паскудство, плюгавство.
Погасати — див. гаснути.
Погашати — див. сплачувати.
Погибати — див. загибати.
Погибель — див. загибель.
Погідний — погбдний, погожий, по-
гїдливий, погодливий; (про небо)
безхмарний.
Погладшати — див. потовстіти.
Поглинати — пожирати; (прям. -—
ще) проковтувати.
Погляд (на справу) — див. 1) 
гадка; 2) думка.
Поглядати — позирати; (бистрим
поглядом розм. — ще) зиркати;
(образно) стріляти (очима),
(сердито) блимати, блискати
(очима).
Поглянути — див. глянути.
Погнатися — див. помчатися.
Поговір — пересуди (мн.); (про
плітки) слава.
Поговорити (з ким) — 
порозмовляти; розм побалакати, 
погомоніти.
Погода — (гарна) година. Пор,
негода.
Погоджувати — див. сполучати.
Погоджуватися — див. 
згоджуватися.
Погодитися — див. 1) поладнати?
2) помиритися.
Погбдний — див. погідний.
Погожий — (про вітер) ходовий,
попутний. Пор. погідний.
Поголоска — поголос, чутка.
Погомоніти — див. поговорити.
Погоня (за ким) — гонитва (за
чим).
Погордливий — див. 
презирливий.
ПогорГлиїДе — див. пожарище.
Погріб — льох.
Погрожувати—грозити, грозйтися;
(у відношенні до слабшого) 
нахвалятися, похвалятися.
Погроза — грізьба, грозьба; 
нахвалка. Пор. погрожувати.
Погром — див. розбій.
Погромник — див. громило.
Погуба — див. згуба.
Погубити — згубити; (довести до
загибелі) занапастити.
Погукувати — див. покрикувати.
Погулянка, погуляння — див. 
гуляння.
Подаватися (куди) — див. 
вирушати.
Подарунок — див. дарунок.
Податися (куди) — помандрувати;
розм., несхв. потягти, потягтися,
повіятися.
Подвиг — див. вчинок.
Подвірний — див. домашній.
Подвір'я — див. двір.
Поденки (в рідині) — див. гуща.
Подерти — див. порвати.
Подертий — див. порваний.
Подертися — подратися; 
порватися.
Подибати — поплентатися, 
почвалати. Пор. побрести.
Подив — здивування, дивування;Подивитися
141
Позначати
розм. збудування. Пор. 
дивуватися.
Подивитися — див. глянути.
Подих (вітру) — див. повів.
Подихати (про вітер)—див. 
повівати.
Подібний — (про випадок, явище)
аналогічний. Пор. схожий.
Подібність — (зовнішня) схожість;
(за змістом) аналогія.
Подїя — (здебільшого 
несподівана) випадок; (непорозуміння)
інцидент.
Подляк — див. падлюка.
Подобає — див. випадає.
Подобати — див. скидатися.
Подолати — (кого) здолати, 
перемогти; розм. подужати; (що)
перебороти (труднощі і под.).
Подорож — поїздка: (із зміною
місць перебування) мандрівка;
обл. вандрівка.
Подорожник — див. турист.
Подорожувати — їздити\ (постійно
змінюючи місця) мандрувати;
обл. вандрувати.
Подраний — див. порваний.
Подрати — див. порвати.
Подратися — див. подертися.
Подріб — див. потрух.
Подробиця — (найменша) 
дрібниця; книжн. деталь.
Подруга — див. товаришка.
Подругувати — див. дружити.
Подружжя — див. чоловік.
Подружитися — див. 1) 
здружитися; 2) одружитися.
Подув (вітру) — див. повів.
Подувати (про вітер) — див. 
повівати.
Подужати (кого) — див. 
подолати.
Подужчати — див. поздоровіти.
Поет — заст. віршник, 
віршувальник; ірон. піїт; піїта.
Поєдинок — двобій, дуель; (перед
боєм) заст. герць.
Поєднувати — (одно з другим —
про абстрактні поняття) 
сполучати.
Пожадливий — див. жадібний.
Пожадливість — див. жадібність.
Пожадливо — див. жадібно.
Пожаліти (кого, що) — 
пожалувати; (з жалості, з милосердя)
зглянутися (на кого, на що).
Пожалкувати І (за ким, за чим
і про щи) — (з почуттям оісалю)
пожалувати, пошкодувати (за
ким, за чим).
Пожалкувати II (чого) — (з 
скупощів) пожалувати, 
пошкодувати.
Пожалувати — див. пожаліти.
Пожар — див. пожежа.
Пожарище (місце пожежі) — 
згарище, попелище, погорїлище;
(рідше) пожарина; розм. 
димовище.
Пожежа — пожар.
Пожива — див. їжа.
Поживний — живильний; (про їжу,
страву) ситний.
Пожилець — див- квартирант.
Пожирати — див. 1) жерти; 2) 
поглинати.
Пожитки — розм. збіжжя; по-
гордл. манатки, манаття. Пор.
майно.
Позаклякнути — див. поледеніти.
Позбутися (кого, чого) — див.
збутися.
Позвати — див. покликати.
По-звірячому, по-звірському, по-
звірськи — див. жорстоко.
Поздоровіти — поздоровшати, 
поздоровішати, зміцніти, 
подужчати.
Поздоровлення — привіт, вітання,
привітання; заст. віншування.
Пор. вітати.
Поздоровляти — див. вітати.
Поздоровний — вітальний. Пор. 
вітати.
Позивайло, позивака — див. 
сутяга.
Позиватися (з ким) —див. 
судитися.
Позирати — див. поглядати.
Позирнути — див. глянути.
Позитивний — див. 
благотворний.
Позірний — див. уявний.
Позлітка — див. шумйха.
Позначати — див. значити.Позначка
142
Полководець
Позначка — (як орієнтаційний
знак) зазначка; мітка; (в 
книжці, на документах і под.) 
відмітка, помітка; (на білизні і под.)
мітка.
Поїздка — див. подорож.
Показний — (з зовнішнього 
вигляду) ставний, поставний; заст.
статурний.
Показовий — див. зразковий.
Показувати — див. 1) виявляти;
2) зображати.
Показуватися — (про появу) 
з'являтися, появлятися.
Покапати — див. сприскувати.
Покара, покарання — див. кара.
Поквапитися (на кого, на що) —
див. поласуватися.
Поквапний — див. квапливий.
Поквапно — див. квапливо.
Покивати — див. погрожувати.
Покидати — (пориваючи зв'язок
тощо) кидати; (на деякий час'
або назавжди) залишати.
Покидьки — див. набрід.
Покій — див. кімната.
Покійна, -ної — див. покійниця.
Покійний, -ного — див. покійник.
Покійник — покійний, небіжчик.
Покійниця — покійна, небіжчиця,
небіжка.
Покінчити — див. справитися.
• Покірливий — (смирної вдачі) 
покірний; (рідше) смиренний.
Покірливість — покора; (рідше)
смирення.
Покірний — сумирний.
Покіт — див. схил.
Покладатися (на кого, на що)-
(з повним довір'ям) звірятися,
здаватися (на кого, на що). Пор.
надіятися.
Покладки — див. яйце.
Покладливий — див. поступливий.
Поклажа — див. вантаж.
Покласти —див. вирішити.
Поклик — див. заклик.
Покликати — позвати; (голосно
підзиваючи) гукнути.
Покликатися (на кого, на що) -
(частіше) посилатися.
Поклястися — (дати присягу) при-
сягтйся, заприсягтйся.
Покоління — (про членів одного
роду) наук, генерація.
Покора — див. покірливість.
Покоритель — див. завойовник.
Покоряти — див. підкоряти.
Покотитися — див. ринути.
Покохати — див. полюбити.
Покрапати — див. сприскувати.
Покривало — поез. габа.
Покривати — див. укривати.
Покриватися — див. укриватися.
Покрикувати — погукувати.
Покриття крав. — верх.
Покрівець — див. чохол.
Покрівля — (жерстяна, з черепиці)
дах; (про солом'яну — зрідка)
стріха.
Покріплювати, покріпляти — див.
підкріплювати.
Покровитель — див. заступник.
Покручений — див. звивистий.
Поладнати (з ким) — (дійти
згоди) погодитися, 
порозумітися.
Поласуватися, поласувати (на 
кого, на що) — поласитися, 
повабитися, понадитися, поквапи
тися.
Полатайко — див. швець.
Поле — (засіяне) нива; (широке—
ще) лан; (про великі простори,
непридатні під засів) степ.
Поледеніти — позаклякати, 
задубіти, захолонути; див. ще 
заклякнути.
Полетіти — див. помчатися.
Поливати — див. зрошувати.
Полигач — див. поплічник.
Полинути — див. помчатися.
Полинялий — (про тканину) вйцві-
лий.
Полйскувати[ся] — див. лисніти[ся].
Политися — (про сльози) хлинути.
Пор. ринути.
Поліжнйця — див. породілля.
Поліна — див. дрова.
Поліно — дровина; (рідше) 
рубанець.
Поліпшення — див. удосконалення.
Поліпшувати — див. 
удосконалювати.
Поліпшуватися —кращати.
Полководець — див. командир.Половий
143
Понурий
Половий — див. жовтявий.
Половйк — див. шуліка.
Половіти (про збіжжя) — див.
жовтіти.
Пологи — дцв. роди.
Пологий — положистий, 
спадистий; (рідше) згористий.
Пологість — див. спадистість.
Полого — див. спадисто.
Положення — див. твердження.
Положистість — див. спадистість.
Положисто — див. спадисто.
Полольник — див. сапа.
Полон — розм. неволя; заст., поез.
бран.
Полонений, -ного — 
військовополонений; заст. полоненик, 
полоняник; фольк. бранець.
Полонина — див. 1) долина;
2) рівнина; 3) пасовище.
Полонити перен. — заполонювати.
Пор. чарувати.
Полонка — див. ополонка.
Полоняник — див. полонений.
Полонянка — фольк. бранка.
Полотно — див. картина.
Полохати — (птахів) полошити;
див. ще лякати.
Полохатися — див. лякатися.
Полохливий — див. лякливий.
Полохливість — див. лякливість.
Полохливо — див. лякливо.
Полошитися — див. боятися.
Полуботйнки — див. туфлі.
Полуботки — див. черевики.
Полумисок — див. миска.
Полчища — див. військо.
Полюбити — (про закоханих) 
покохати.
Полювання — (як промисел) 
мисливство.
Полягти — див. умерти.
Поляна — галява, галявина; 
(довга) пролісок; обл. прилука.
Помагати—див. допомагати.
Помагач — див. помічник.
Помазок — квачик, щіточка (для
змазування, мастіння).
Помалу — див. повільно.
Помандрувати — див. податися.
Помело — див. мітла.
Померла, -лої — див. небіжчиця.
Померлий, -лого — див. небіжчик.
Помешкання — житло. Пор. 
квартира.
Помилка — (про неправильність у
діях — ще) хиба; розм. 
похибка.
Помилковий — хибний. Пор. 
неправильний.
Помилково — див. неправильно.
Помилування — див. пощада.
Помиритися — (з ким) погодитися;
(з чим) примиритися.
Помисел — думка; (як намір)
гадка.
Поміж — див. серед.
Помір — мор; (на худобу) 
пошесть; заст. упадок.
Поміркований — див. стриманий.
Помірний — див. дешевий.
Поміст — див. підлога.
Помітка — див. позначка.
Поміч — див. допомога.
Помічати — примічати; 
(приглядаючись уважно) спостерігати, 
зауважувати; (рідше) добачати.
Помічник—(рідше) помагач; (в
роботі) підручний, підсобник.
Поміщик дорев. — пан; заст., обл.
дідич.
Поміщиця дорев.— пані; заст., обл.
дідичка.
Помовка — балачка. Пор. 
розмова.
Поморщитися — зморщитися; по-
бабіти. Пор. морщитися.
Помчатися, помчати — понестися;
(мов на крилах) полетіти; поез.
полинути; (за ким) погнатися.
Пор. мчати[ся].
Понадитися — див. поласуватися.
Поневільний — див. силуваний.
Поневіряти (ким) -*-попихати (кб-.
го, ким), попихатися (ким), 
коверзувати (над ким).
Поневірятися — див. бідувати.
Поневолювати—(політично) 
уярмлювати; (економічно) закаба-
ляти.
Понестися — див. помчатися.
Понімати (про почуття, сон) —
див. охоплювати.
Понурий — похмурий; (про люди-
ну рідше) похнюпий; (з 
нахилом до самоти) вовкуватий.Понуро
144
Поре
Понуро — похмуро; (з виразом
смутку) вовкувато.
Понятий — див. свідок.
Поодинокий — див. окремий.
Поодинці — див. порізно.
Попасти (в ціль) — див. влучити.
Попастися — див. 1) потрапити;
2) уклепатися.
Попелище — див. пожарище.
Попелястий — див. сірий.
Поперед, попереду — див. перше.
Попихати (кого, ким), попихатися
(ким) —див. поневіряти (ким).
Попівство — див. духовенство.
Попіл — (гарячий з жаринками)
присок.
Поплентатися розм.— поплестися,
потягтися, поволоктися. Пор.
побрести.
Попліч — див. рядом.
Поплічник погордл. — прибічник;
(про вірного прислужника осіб
пануючого класу) полигач, 
посіпака; (рідше) сіпака.
Пополотнілий — див. зблідлий.
Пополотніти — див. збліднути.
Поправляти — див. ремонтувати.
Поправлятися — див. 1) (після
хвороби) видужувати; 2) (про
здоров'я) кращати.
Попруга — див. 1) смуга; 2) поле І.
Популярний — див. 1) відомий;
2) зрозумілий.
Попуск, попускання, попуст — див.
потурання.
Попускати — див. потурати.
Попутний — див. погожий.
Пора — доба. Пор. час.
Порадувати — потішити, 
повеселити.
Поранений — див. підстрілений.
Поранити — див. підстрілити.
Поратися (коло кого, чого) — 
(задовго) возитися (з чим); розм.
длубатися.
Порваний — (про одяг, взуття) 
подертий, подраний; див. ще 
драний.
Порвати — (папір, тканину тощо)
подерти, подрати; (на шматки)
пошматувати.
Порватися — див. подертися.
Порепатися — див. потріскатися.
Порив, поривання — диві потяг.
Пориватися (до чого/—підсил.
рватися; (наполегливо) 
тягтися. /
Поривчастий — (про вітер) 
рвучкий, навальний, буйний; "(про
хвилю, потік) бурхливий.
Поринати (в воду) — пірнати,
впірнати; ниряти, занурятися;
(в образній мові — лише докон.)
гулькнути; обл. гульнути.
Порівняно — див. стосунково.
Поріддя лайл. — кодло. Пор. 
виродок.
Поріднитися — (стати родичем)
породичатися; (через 
одруження) посвоїтися.
Порізнити — див роз'єднати.
Порізно — по одному, поодинці.
По-різному — див. різно.
Порізняти — див. роз'єднувати.
Породження перен. — див. 
витвір.
Породистий — чистокровний; (про
худобу — ще) племінний.
Породичатися — див. поріднитися.
Породілля — роділля; обл. поліж-
нйця.
Порожевіти — див. почервоніти.
Порожнеча — див. порожнява.
Порожній — (не заповнений) 
пустий.
Порожнява — порожність; 
(перен.— здебільшого) порожнеча.
Порозмовляти — див. поговорити.
Порозумітися — див. поладнати.
Порок — див. вада.
Пороснути (про дощ) — див. 
линути.
Порося — (дещо більше) 
підсвинок.
Поросятник — див. хлів.
Порох — див. пил.
Порохно, порохня — див. 
трухлявина.
Порохнявий — див. трухлявий.
Порохнявіти — див. трухлявіти
Порочний — див. розпутний. *
Пороша — див. сніг.
Порошити — (збивати пил) 
пилити, курити; обл. кушпелити;
(про сніг) див. сніжити.
Порошний — (укритий пилом)Порпатися
145
Постановляти
пильний; (від куряви) курний
(шлях)\
Порпатися — див. копатися.
Порскати і- див. бризкати.
Порт — дщ. гавань.
Портсигар — (рідше) цигарниця;
(про коробку) папіросниця.
Портьєра — див. завіса.
Поруч (кого, чого і з ким, з
чим) — поряд, побіч (кого, 
чого).
Поруччя (сходів) — (при дверях
трамваїв, вагонів) поручні; (в
ліжку, кріслі) бильця.
Порушувати — (слово, обіцянку
тощо) ламати; (закон — ще) 
переступати.
Порушуватися — див. торкатися.
Поряд — див. поруч.
Порядкувати — див. верховодити.
Порядний (про людину) — (в 
моральному відношенні) гарний,
хороший; розм. путящий.
Порядно — див. чимало.
Порядок — див. 1) лад; 2) черга.
Порятунок — (в небезпеці тощо)
рятунок. Пор. допомога.
Посаг — див. придане.
Посада — (відповідальна 
урядова — звичайно) пост.
Посатанілий — див. озвірілий.
ПосатанГти — див. розізлитися.
Посвідка — (з відповідною 
інформацією) довідка; (документ про
освіту і под.) посвідчення; 
свідоцтво; (в учбових закладах 
частіше) атестат.
Посвідчувати — див. засвідчувати.
Посвоїтися — див. поріднитися.
Посвятний — див. святковий.
Поселенець — (що недавно 
поселився в даній місцевості) 
новопоселенець, новоселець.
Поселення — див. селище.
Поселятися — див. оселятися.
Посеред — див. серед.
Посилатися (на кого, на що) —
покликатися; (рідше) обл. 
здаватися.
Посилений — див. інтенсивний.
Посилення — збільшення; 
напруження. Пор. посилювати.
Посилювати — (намагання тощо)
збільшувати; (увагу) 
напружувати.
Посипати — див. присипати.
Посідатися — див. потріскатися.
Посілля — див. садиба.
Посіпака погордл. — див. 
поплічник.
Посланець — нарочний; (дуже 
терміновий) гонець; військ, 
вістовий.
Посланіє, послання — див. лист.
Послідовник — див. прихильник.
Послух — див. слухняність.
Послушний—(частіше) слухняний.
Посміти — насмілитися, 
осмілитися, наважитися.
Посміх — див. 1) насмішка;
2) глум.
Пособляти розм. — підсобляти
Пор. допомагати.
Поспільство — див. чернь.
Поспіти (зробити що) — див.
устигнути.
Поспіх —хапанина, хапання. Пор.
поспішати.
Поспіхом — див. поспішно.
Поспішати — спішити; (про 
квапливого) квапитися, хапатися;
заст. галитися.
Поспішливий — (про вдачу) 
квапливий.
Поспішний — (про кроки тощо)
квапливий, сквапливий, 
поквапний.
Поспішність — квапливість, 
сквапливість.
Поспішно — поспіхом, квапливо,
сквапливо, поквапно; підсил. 
хапаючись, похапцем. Пор. 1) 
поспішний; 2) поспішати.
Пост — див. посада.
Постава — будова тіла; заст. 
статура.
Поставати — див. виникати.
Поставний — див. показний.
Поставність — див. ставність.
Постання — див. виникнення.
Постанова — ухвала, рішення;
(уряду —як закон) офіц. 
декрет; указ.
Постановити — див. вирішити.
Постановляти — див. ухвалювати.
10-637Постаріти[ся]
146
Похилий
Постаріти[ся] — підсил. 
постарішати, одряхліти; розм. 
підтоптатися. ¦
Постеля — див. постіль.
Постійний — див. і) повсякчасний;
2) сталий.
Постійність — див. сталість.
Постійно — див. завжди.
Постіл — (ликовий) личак.
Постілка — (на підлогу) доріжка.
Постіль — постеля; (постелене)
ліжко; заст. одр; поез. ложе.
Постоялець — див. квартирант.
Пострах — див. страхіття.
Поступливий — згідливий, 
несперечливий, покладливий.
Поступовий —N (що відбувається
без раптових змін) 
ступневий.
Поступовість — див. ступневість.
Поступово — ступнево. Пор. 
поступовий.
Посуд зб. — (про речі домашнього
вжитку) начиння.
Посунути — ди,в. повалити.
Посуха — засуха; розм. суш, суша.
Посушливий, посушний — див. 
засушливий.
Потаємний — див. потайний.
Потай — потайно, потайки, 
потаємно, потайком; заст. потаєнці;
див. ще. тайкома.
Потайний — (про конкретну річ)
потаємний; (про абстрактні 
поняття) таємний.
Потайник — див. тайник.
Потайно — див. потай.
Потвора — див. виродок.
Потворний — див. жахливий.
Потекти — див. ринути.
Потеліпатися — див. побрести.
Потемки — див. темрява.
Потерпати — побоюватися.
Потиличник — див. стусан.
Потилиця — карк; розм. 
гамалик.
Потихенько — див. стиха.
Потік — струмок; (рідше) ручай;
(про дзюркотливий — ще) 
бурчак.
Потім — (рідше) потому; (через
якийсь час) опісля, далі; обл.
відтак.
Потіти — див. пітніти.
Потішити — див. порадувати.
Потішний — див. смішний.
Потішник — див. веселун.
Потоваришувати — див. 
здружитися.
Потовстіти — потовщати; (про
огрядного) погладшати.
Потолоч — див. набрід.
Потомний — див. майбутній.
Потомок — нащадок.
Потому — див. потім.
Потопати — тонути.
Поточний — (рідше) біжучий; (про
рік і под.) цей.
Потрава — див. страва.
Потрапити—(куди) попасти; (в
що) попастися; (де) 
опинитися.
Потреба — (доконечна) 
необхідність.
Потрібний — див. необхідний.
Потріскатися — (про шкіру) 
порепатися; обл. посідатися.
Потрошити — див. патрати.
Потрух — потрушбк; обл. подріб;
(про більшу кількість — 
здебільшого у тварини) потрухи, 
тельбухи.
Потрясати — див. вражати.
Потужний — див. могутній.
Потужність — див. 1) могутність;
2) сила І.
Потурання — попускання, попуск,
попуст. Пор. потурати.
Потурати — (поблажливим 
ставленням до злого) попускати.
Потяг (до чого) — підсил. порив,
поривання.
Потягати — див. курити.
Потягти перен. — див. 1) ударити;
2) побрести; 3) украсти.
Потягтися — див. 1) піти; 2) 
поплентатися.
Похабний — див. непристойний.
Похапцем — див. 1) поспішно;
2)хапцем.
Похвалятися — див. погрожувати.
Похватний — див. зручний.
Похибка — див. помилка.
Похил — див. 1) схил; 2) спад.
Похилий — (про місцевість) 
спадистий, пологий, положистий.Похилість
147
Прегарний
Похилість — див. 1) спад; 2) 
спадистість.
Похило ^див. спадисто.
Похиляти — див. схиляти.
Похитнутися — див. спіткнутися.
Похітливий — хтивий.
Похітливість — похіть, хтивість.
Похмурий — див. 1) понурий;
2) похмурний.
Похмурний — (про погоду, день
тощо) похмурий, хмарний, 
хмурний, хмурий.
Похмурно — хмарно, хмурно.
Похмуро — див. понуро.
Похнютий — див. понурий.
Походити — див. скидатися.
Похбжий — див. схожий.
Поцілити — див. влучити.
Поцупити — див. украсти.
Початок — (в часі) почин.
Почвалати — див. побрести.
Почвара — див. чудовисько.
Почервоніти — прям. побагровіти,
порожевіти; (про небо, щоки і
под.) вкритися рум'янцями, за-
шарітися.
Почимчикувати — див. піти.
Почин — див. початок.
Починати — розпочинати; (про 
початок процесу роботи) ставати
до роботи.
Почтйвий — див. шановний.
Пошана — повага; шаноба, шана;
заст. пошанівок.
Пошесть — мед. епідемія.
Поширювати — див. розширяти.
Пошкодувати — див. 1) 
пожалкувати І; 2) пожалкувати II.
Пошматувати — див. порвати.
Поштовх — див. спонука.
Пощада (для ворога) — 
помилування (для злочинця).
Появлятися — див. показуватися.
Пояс І (для підперізування) —
(шкіряний чоловічий) попруга;
(рідше) пас; (вужчий) пасок,
ремінець.
Пояс II (в будові людського 
тіла) — див. стан.
Пояснення — (до літ., наук, тво
ру тощо) коментар, 
коментарій.
Поясняти — пояснювати; (давати
коментар) коментувати. Пор.
роз'яснювати.
Правда — (в теоретичному 
розумінні) істина.
Правдивий — див. справедливий.
Правдоподібний — див. імовірний.
Правдоподібність — див. 
імовірність.
Праведний — див. 1)^ 
справедливий; 2) цнотливий.
Правий —див. 1) лицьовий; 2) 
прямий.
Правити (державою) — 
управляти; (бути на чолі чого — ще)
керувати.
Правильність — див. слушність.
Правильно — див. слушно.
Правиця заст., поез.— десниця;
права рука.
Правління — (про установу)
управління.
Правнйк — див. юрист.
Правознавець — див. юрист.
Правопорушник — див. злочинець.
Правота — див. чесність.
Правуватися — див. судитися.
Прагнення — див. 1) жадоба;
2) хотіння.
Прагнути — див. хотіти.
Праліс — див. ліс.
Прапор — стяг, флаг; (рідше) 
знамено; заст. корогва; рідк. 
корогов.
Прасувати — див. гладити.
Прах — див. труп.
Працелюбний — див. працьовитий.
Працелюбність — див. 
працьовитість.
Працівник — трудівник, трудящий.
Працівниця — трудівниця, 
трудяща.
Працювати — (на заводі, на 
виробництві і под.) розм. робити.
Праця — (про літ., наук, 
продукцію) робота.
Працьовитий — працелюбний, 
роботящий, трудящий, роботяга
(розм.); підсил. запопадливий,
запопадний.
Працьовитість — працелюбність;
підсил. запопадливість.
Прашувати — див. сапати.
Прегарний — див. прекрасний.
10*Предківщина 148 Пригра^ичний
Предківщина — дав. 1) давнина;
2) спадщина.
Предковічний — див. одвічний.
Предмет — див. піч.
Предобрий — див. добрий.
Представляти (кого кому) 
—знайомити (кого з ким).
Представник — делегат; (тільки
про виборного — ще) депутат.
Презирливий — зневажливий; під-
сил. погордливий.
Презирство — (про зневажливе
ставлення) зневага (до кого, до
чого); підсил. гордування (ким,
чим).
Прекрасний — прегарний; підсил.
чудовий.
Преміювати — див. 
нагороджувати.
Премія — див. винагорода.
Преподобниця — див. святениця.
Пресловутий — див. горезвісний.
Прибирати — див. причепурювати.
Прибиратися — див. чепуритися.
Прибічник — див. поплічник.
Приблуда — див. заволока.
Приблудний — див. захожий.
Приборкувати перен.— 
(збунтованих) присмиряти; (нерви, біль,
тварин тощо) угамовувати, 
вгамувати.
Прибріхувати — див. брехати.
Прибувати — див. більшати.
Прибутковий — дохбдний; 
зисковний; ек. рентабельний.
Прибуток — (від промислового
підприємства тощо) доход; 
(рідше) зиск; (в торгівлі) заст. 
бариш.
Привабливий — принадний, 
вабливий.
Привабливість — див. 
принадність.
Приваблювати — принаджувати,
приманювати.
Привал — див. відпочинок.
Привернути (кого до себе) — 
прихилити; (етн. — чарами) 
приворожити.
Привид — (витвір уяви) примара,
мара, мана; рідк. видиво.
Привиджуватися — увижатися;
(рідше) убачатися, вбачатися;
(про щось неприємне) розм.
верзтися.
Привід — див. причина.
Привілля — див гкободя.
Привільний — див. вільний.
Привіт — (при зустрічі) вітання,
привітання.
Привітний — (про погляд, 
усмішку) приязний.
Привласнювати — див. 
присвоювати.
Приволоктися — див. притягтися.
Приворожити — див. привернути.
Приворожувати — див. 
причаровувати.
Привселюдно — див. публічно.
Привчати (до чого) — 
(прищеплюючи звичку до роботи тощо)
призвичаювати.
Прив'язувати — (тварин до чого,
хвартух тощо) розм. припинати.
Пригвинчувати — див. 
прикручувати.
Приглушений — (про голос) 
здавлений, придушений.
Пригнічений — див. засмучений.
Пригнічувати — див. гнітити.
Пригноблювання — див. гніт.
Пригноблювати — див. гнобити.
Пригноблювач — див. гнобитель.
Пригода — розм. приключка; 
(рідше) притичина.
Пригодитися (на що) —див. 
здатися.
Пригожий — див. гарний.
Приголомшити — див 
спантеличити.
Приголомшувати — див. вражати.
Приголубливий — див. пестливий.
Приголублюватися — див. 
ластитися.
Пригорнутися — див. притулитися.
Пригород — (ближче міста) 
передмістя.
Пригортати — (до грудей, серця)
тулити, притуляти.
Пригортатися (до кого) — див.
горнутися.
Пригорща, пригорщ — див. жменя.
Приготовляти — див. споряджати.
Пригощати — див. гостити.
Пригранйчний — див. 
прикордонний.Пригрівати
149
Прилюдно
Пригрівати (про сонце) — підсил.
припікати.
Придаватися (до чого) — 
здаватися, годитися.
Придавлювати — придушувати.
Придане, -ного — заст. посаг.
Придатися (на що) — див. 
здатися.
Придатний (до чого, на що) —
(про людину) здатний; (рідше)
спосібний; (про річ) гожий, 
годящий, догідний.
Придбавати— див. 1) наживати;
2) справляти.
Придбати — (про матеріальні 
блага) набути; (своєю старанністю)
надбати; (різними способами)
нажити.
Придуркуватий — див. 
недоумкуватий.
Придушений — див. 
приглушений.
Придушувати — див. 
придавлювати.
Приєднувати — прилучати; (кого
до участі в роботі тощо) 
залучати.
Приєднуватися — прилучатися;
(до гурту, до товариства) 
приставати.
ПриЄмний — (підсил. — про 
абстрактні поняття) солодкий
(спомин і под.).
ПриЄмність — підсил. насолода,
розкіш.
ПриЄмно — любо.
Прижмурювати — див. 
примружувати.
Призвичаювати — див. привчати.
Призвичаюватися — див. 1) 
звикати; 2) освоюватися (з чим).
Призводити — див. спонукувати.
Приземкуватий — див. 
присадкуватий.
Приземок розм. — (про дорослу
людину низького росту) малюк;
фам. куцак, курдупель. Пор.
карлик.
Призовник військ. — дорев. 
новобранець.
Прийдешній — див. майбутній.
Прийдешність — див. майбутність.
Приймак — див. вихованець.
Приймальна, -ної—прийомна. Пор.
вітальня.
Приймати — див. частувати.
Приймачка — див вихованка.
Прийшлий — див. майбутній.
Прийом — див. бенкет.
Прийомна — див. приймальна.
Приказка — (дотепна, жартівлива)
приповідка, примовка; 
(здебільшого повчального змісту) 
прислів'я.
Прйкадок — див. кадібець.
Прикидатися (ким) — див. 
удавати (з себе).
Прикінцевий — див. кінцевий.
Приклад — див. зразок.
Приключка — див. пригода.
Прйколоток — див. сніп.
Прикордонний — пригранйчний,
прирубіжний.
Прикорень — див. стовбур.
Прикорхнути — див. задрімати.
Прикраса — окраса, оздоба.
Прикрашати — оздоблювати,
оздобляти; (зеленню, квітами
і под.) квітчати, уквітчувати,
заквітчувати; поез. окрашати;
(різьбою дерев'яні вироби і под.)
мережати.
Прикрий — див. неприЄмний.
Прикро — (з почуттям досади) 
досадно.
Прикрість — див. неприємність.
Прикручувати — (гвинтом, 
гайкою) пригвинчувати.
Прилад — (про різновид якогось
апарата) пристрій; (про 
комплект) приладдя.
Прилеглий — прилягаючий, при-
лежний; (що знаходиться в 
безпосередньому сусідстві) 
суміжний.
Прилизуватися — див. 
причісуватися.
Прилипати — приставаГи; див. ще
липнути.
Прилука — див. поляна.
Приловчитися — див. умудритися.
Прилучати — див. приєднувати.
Прилучатися — див. 
приєднуватися.
Прилюдний — див. публічний.
Прилюдно — див. публічно.Прилягати
150
Присок
Прилягати (бути суміжним) —
див. межувати.
Прилягаючий — див. прилеглий.
Приманювати — див. 
приваблювати.
Примара—(про привид) мара,
мана. Пор. марево.
Примикати — див. 1) межувати;
2) причиняти.
Примикаючий — див. суміжний.
Примилятися — див. 
підлещуватися.
Примиритися — див. помиритися.
Примірник — (друкованого 
видання) екземпляр.
Примітивний — див. простий.
Примітка — (під текстом сторінки)
виноска.
Примічати — див. помічати.
Примножатися — див. більшати.
Примовка — див. приказка.
Приморозок — (частіше мн.) 
приморозки; (рідше) недосвіт. Пор.
заморозки.
Примружувати — прижмурювати;
(рідше) прищулювати.
Примус — (про дію) 
примушування, змушування, силування.
Примусовий — див. силуваний.
Примусовість — див. силуваність.
Примусово — див. силувано.
Примушений — див. силуваний.
Примушеність — див. силуваність.
Примушено — див. силувано.
Примушувати — змушувати, 
силувати, неволити, 
приневолювати.
Примха — примхи (мн.), каприз,
вереди (мн.); рідк. (про 
безглузде бажання) дивацтво; заст. 
забаганка; химера.
Прймхати — див. вередувати.
Примхливий — див. вередливий.
Принада — див. зваба.
Принаджувати — див. 
приваблювати.
Принадний — привабливий; (який
манить до себе) заманливий,
знадливий.
Принадність — привабливість; 
заманливість. Пор. принадний.
Принда — див. чванько.
Приндитися — див. пишатися.
Приневолювати — див. 
примушувати.
Приниження — див. упокорення.
Принука — див. силування.
Приодягати — див. причепурювати.
Припадати — див. укриватися.
Припинати — див. прив'язувати.
Припинити (що) — (на деякий
час) перервати.
Припинятися — (про розмову і
под.) уриватися; (про рух і под.)
завмирати.
Припікати — див. 1) пригрівати;
2) шкварити.
Приплентатися — див. притягтися.
Приплентач — див. заволока.
Приплестися — див. притягтися.
Приплигувати — див. 
прискакувати.
Приповідка — примовка. Пор. 
приказка.
Припущення — див. здогад.
Приречений — (силою обставин)
рокбваний; (на загибель і под.)
засуджений.
Приріст — (населення і под.)
збільшення.
Природа — див. суть.
Приростати — див. збільшуватися.
Прирубіжний — див. 
прикордонний.
Присадкуватий — приземкуватий;
(рідше) осадкуватий. Пор. 
кремезний.
Присвоювати (собі) — 
привласнювати.
Присипати (що чим) — (злегка)
притрушувати, посипати.
Присікуватися (до кого) — 
в'язнути; (про причепу) сікатися, 
приставати, чіплятися; розм. 
доскіпуватися.
Присілок — див. хутір.
Присінки — див. ґанок.
Прискакувати — (стрибками) 
пристрибувати, приплигувати.
Прискати — див. бризкати.
Прислів'я — див. приказка.
Прислужник — див. лакей.
Присмерки — смерк, присмерк, 
сутінки, сутінь, сутінок.
Присмиряти — див. приборкувати.
Присок — див. попіл.Приспіти
151
Приязний
Присп'ти — див. наставати.
Приставати — див. 1) 
приєднуватися; 2) згоджуватися; 3) 
липнути.
Пристановище — див. притулок.
Пристань — див. гавань.
Пристаркуватий — див. літній.
Пристойний — (про людину) 
порядний; (що додержує звичаю)
звичайний.
Пристрасний — (про сильне 
бажання) жагучий; (пройнятий
сильнішим почуттям) палкий.
Пристрасно — жагуче; палко. Пор.
пристрасний.
Пристрибувати — див. 
прискакувати.
Пристрій — див. прилад.
Приступ — (гніву, туги тощо) #а-
пад; див. 1) наступ; 2) доступ.
Приступати (до 
кого)—приступатися, доступати, доступатися
(здебільшого докон.). Пор. 
розпочинати.
Приступний (про форму 
викладу) — доступний.
Присуд — див. вирок.
Присуджувати — див. 1) 
засуджувати; 2) надавати.
Присяга — (урочиста клятвена)
клятва.
Присягатися — див. клястися.
Присягтйся — див. поклястися.
Притаїтися — причаїтися; (рідше)
прищулитися.
Притаманний — див. властивий.
Притаманність — див. властивість.
Притарабанитися (куди) фам. —
притарганитися; див. ще 
притягтися.
Притискати — підсил. 
придавлювати, придушувати.
Притихати — див. затихати.
Притичина — див. пригода.
Притока — див. річка.
Приторкатися — див. доторкатися.
Притрушувати — див. присипати.
Притуга — див. скрута.
Притулитися — прихилитися; (до
кого — ще) пригорнутися; 
(знайти захисток) прихиститися.
Притулок — пристановище; (місце
порятунку від чого) захисток.
Притуляти — див. пригортати.
Притулятися — див. горнутися.
Притхнутися — див. засмердітися.
Притягтися розм. — (прийти 
насилу) приволоктися, 
приплестися, причвалати; фам. 
приплентатися, притарабанитися, 
притарганитися.
Притьмом — див. прожогом.
Прихати — див. пирхати.
Прихилити (кого до себе) — 
привернути.
Прихилитися (до кого)—див. 
притулитися.
Прихиляти — див. причиняти.
Прихильний — (про ставлення до
кого) доброзичливий; (рідше)
приязний.
Прихильник — (ідеологічний) 
послідовник.
Прихильність — доброзичливість;
приязнь. Пор. прихильний.
Прихиститися — див. притулитися.
Приховувати — див. таїти.
Прихожа, -жоі — див. передпокій.
Причаїтися — див. притаїтися.
Причаровувати — приворожувати;
див. ще чарувати.
Причвалати — див. притягтися.
Причепа — розм. пеня.
Причепурювати — (гарно 
вбирати) приодягати, прибирати; обл.
кукббити.
Причепурюватися — див. 
убиратися.
Причина — (вигадана як мотив
для зловмисної дії) привід; (в
логічному розумінні) підстава.
Причинний — див. божевільний.
Причиняти (двері тощо)—(рідше)
примикати; (нещільно) 
прихиляти.
Причіпка — зачіпка.
Причісуватися—зачісуватися; (про
гладку зачіску) розм. 
прилизуватися.
Пришелепуватий — див. 
недоумкуватий.
Прищепа — див. щепа.
Прищулитися тг- див. притаїтися.
Прищулювати — див. 
примружувати.
Приязний — дружелюбний.Приязнь
152
Прожерливий
Приязнь — дружба.
Приятелювати — див. дружити.
Приятельський — див. дружній.
Приятель — див. товариш.
Приятелька — див. товаришка.
Прірва — див. провалля.
Пріти — див. 1) пітніти; 2) гнити.
Пробачати — вибачати; (не 
поставити на карб більшу провину)
прощати; розм. дарувати.
Пробачення — вибачення; 
прощення. Пор. пробачати.
Пробелькотати — див. 
промурмотати.
Пробивати — див. проколювати.
Пробиватися — див. 1) 
пробиратися; 2) прориватися.
Пробирати — див. картати.
Пробиратися (куди) — 
пробиватися; (насилу проходити) 
продиратися; (крізь юрбу) 
протовплюватися, протискуватися, 
пропихатися; (потайки) прокрадатися.
Пробити — (сильним ударом стіну
тощо) провалити, просадити;
(чим гострим — списом, вилами
і под.) проколоти, (стрілою, 
кулею) перен. прошити.
Пробій — див. пробоїна.
Пробійчик — див. шило.
Пробка — див. затичка.
Проблема — див. питання.
Пробоїна — (у стіні тощо) пробій,
пролом, вилом; бреш.
Пробормотати, пробормотпги —
див. промурмотати.
Пробратися — див. проникнути.
Пробубоніти — див. промурмотати.
Пробудження — (про стан) 
прокид. Пор. пробудитися.
Пробуджуватися — див. 
будитися.
Пробудитися—прокинутися; 
(тільки від сну) проснутися; (після
міцного сну) розм. 
пробуркатися, прочнутися.
Пробулькотіти — див. 
промурмотати.
Пробуркатися — див. пробудитися.
Пробурмотати, пробурмотіти —
див. промурмотати.
Провал — див. неуспіх.
Провалити — див. пробити.
І Провалля — (глибокий яр) прірва;
підсил. безодня.
Провалювати — див. розбивати.
І Провидець — див. ясновидець.
І Провина — (рідше) вина; (про 
порушення правила • поводження)
проступок; (яка карається 
законом) злочин; (про негожий 
легкий вчинок) перен., розм. гріх,
прбгріх, прогрішення.
Провинитися — завинити; 
(вчинити проступок) проступйтися; 
перен. розм. прогрішйтися; жарт.
прошпетитися.
Провинний — див. винний.
Провинник — див. винуватець.
Провіант — див. харчі.
Провід — див. керівництво.
Провідний — див. керівний.
Провідувати — див. відвідувати.
Провізія — див. харчі.
Провісник — див. віщун.
Провіщати — (бути ознакою) 
передвіщати, віщувати; заст. 
віщати. Пор. пророкувати.
Проводир — див. вождь.
Проворний—моторний; (бистрий
розумом) меткий; (з 
практичним хистом) промітний.
Провулок — переулок, заулок.
Прогайнувати — див. промарно-
тратити.
Проглядати — див. вирисовува-
тися.
Проговорити — див. промовити.
Проговоритися — (зайвим словом)
промовитися; (через 
неуважність при розмові додати, 
вставити зайве слово) розм. 
прохопитися (словом).
Прбгріх, прогрішення — див. 
провина.
Прогрішйтися — див. провинитися.
Продавати — див. торгувати.
Продажний — див. підкупний.
Продиратися (куди) — див. 
пробиратися.
Продовжуватися — див. тривати.
Продовольство — див. харчі.
Продукувати — див. виробляти.
Продуцент ек. — виробник.
Прожера — див. ненажера.
' Прожерливий — див. ненаситний.Прожогом
153
Просаджувати
Прожогом—(якнайшвидше) 
стрімголов, притьмом, миттю; розм.
махом.
Прознавати — див. розвідувати.
Прозорий — див. чистий.
Прозорливий — див. 
передбачливий.
Пройда розм. — (про спритника)
пролаза; (про хитруна) проноза;
(про шахраюватого) 
пройдисвіт.
Проймати (про холод і под.) —
(наскрізь) пронизувати.
Проймаючий — див. пронизливий.
Проказати — див. промовити.
Проквилити — див. завивати.
Прокид — див. пробудження.
Прокидатися — див. будитися.
Прокинутися — див. пробудитися.
Проклинати — клясти.
Проклін — див. прокляття.
Проклятий лайл. — розм. клятий;
підсил. триклятий, проклятущий.
Прокляття лайл. — проклін.
Проклятущий — див. проклятий.
Проковтувати — див. проглинати.
Проколоти — див. пробити.
Проколювати — проштрикувати;
(списом, вилами і под.) 
простромлювати, просаджувати;
пробивати; перен. прошивати.
Прокрадатися (куди) — див. 
пробиратися.
Пролаза — див. проноза.
Пролазити* — (повзучи) 
проповзати.
Пролепетати — див. промурмотати.
Пролісок — див. поляна.
Пролом — див. вилом.
Промарнотратити — 
прогайнувати; розм. розтринькати; фам.
проциндрити; перен. 
промантачити.
Промежи — див. проміж.
Променистий, променястий — (що
сяє промінням) осяйний.
Променіти — див. сяяти.
Промимрити — див. промурмотати.
Промисловий — індустріальний.
Промисловість — 
(фабрично-заводська) індустрія.
Проміж' (кого, чого) —між, межи,
промежи (кого, чого і ким,чим). ]
Промітний — див. проворний.
Проміття — див. заграва.
Промовець — оратор.
Промовистий — див. виразистий.
Промовисто — див. багатозначно.
Промовити — сказати; (рідше)
проговорити; обл. проказати.
Промовитися—див. проговоритися.
Промотувати — див. розтрачувати.
Промурмотати, промурмотіти
розм.— пробурмотати, 
пробурмотіти, пробормотати, пробормотї-
ти, промимрити, пробубоніти;
пролепетати, пробелькотати, 
пробелькотіти. Пор. мимрити.
Пронизливий, пронизуючий — (про
холод тощо) проймаючий, 
дошкульний; (про звук, вітер) 
різкий.
Пронизувати — див. проймати.
Проникливий — (про погляд) 
гострий; (про розум) тонкий.
Проникнути (куди) — пробратися.
Проноза — див. пройда.
Пронюхати (про що) — див. 
довідатися.
Пропадати — див. 1) загибати;
2) зникати.
Пропасниця — див. лихоманка.
Пропихатися — див. 
протискуватися.
Пропияка — див. п'яниця.
Проповзати — див. пролазити.
Прополювати (від бур'яну) — 
виполювати; (густо посаджені 
рослини) проріджувати, 
проривати.
Прорив — див. вилом.
Проривати — див. 1) прополювати;
2) щипати.
Прориватися — (крізь ворожі по-
зиції і под.) пробиватися.
Проріджувати — див. 
прополювати.
Прорість — див. сходи.
Пророк — див. ясновидець.
Пророкувати (майбутнє) — 
пророчити; передрікати, провіщати,
передвіщати, віщувати.
Пророчий — заст., поез. віщий;
рідк. віщунський.
Просаджувати — див. 
проколювати.Просадити.
154
Проциндрювати
Просадити — див. пробити.
Пресвітлий — див. 1) світлий;
2) відрадний.
Просвіщати — див. учити.
Просивий — див. сивуватий.
Просинатися — див. будитися.
Просипатися — див. будитися.
Просити — прохати; (упрошувати)
благати, молити, умовляти; 
(настирливо випрошувати) розм.
канючити; обл. рідк. лебедїти.
Просихати — просушуватися; (про
землю, свіжу фарбу тощо) 
протрях ати\
Прославлений — див. славний.
Прославляти (кого)—див. 1) 
вихваляти; 2) славити.
Проснутися — див. пробудитися.
Простигати — охолоджуватися, 
холонути; (про страву тощо) 
вистигати, стигнути; обл. 
прочахати.
Простий — (щодо форми 
побудови) нескладний; підсил. 
примітивний.
Простилати — див. стелити.
Простирало — (з грубого полотна)
рядно.
Простодушний — наївний.
Простолюд — див. чернь.
Просторий — див. широкий.
Просторікання, просторікування —
див. балаканина.
Просторікати — розм. — 
просторікувати; (про пишномовного 
базіку) ірон. розглагбльствува-
ти; фам. патякати; див. ще 
базікати.
Просторікуватий — див. 
багатомовний.
Простромлювати — див. 
проколювати.
Простувати (куди)— див. 
прямувати.
Проступйтися — див. провинитися.
Проступок — див. провина.
Простягатися (займати простір)—
сягати, тягтися, тягнутися.
Простягнутися — див. упасти.
Простягтися — див. розлягтися.
Просушуватися — див. просихати.
Просякати (чим) — насичуватися
(чим), набиратися (чого).
Просьба — прохання; (писана 
колективно до органів влади) заст.
петиція.
Протверезитися — протверезіти;
розм. прохмелитися.
Противитися — див. суперечити.
Противний — див. 1) супротивний;
2) гидкий.
Противник — див. супротивник.
Противниця — див. супротивниця.
Протилежний — (за місцем 
положення або напряму) 
супротивний; (про берег ріки і под,—ще)
той; (з логічного погляду) 
суперечний (зізнання, інтереси 
тощо).
Протилежність —контраст.
Протирати — див. уторовувати.
Протиріччя — див. суперечність.
Протискуватися — (крізь юрбу)
пропихатися, протовплюватися.
Протікати — див. сочйтися.
Протовплюватися — див. 
протискуватися.
Протряхати — див. просихати.
Протяжний — (про голос, крик
і под.) протяглий; обл. 
витяжний.
Протяжно — протягло; 
(говорити — ще) протягом, спроквола.
Профан — див. неук.
Прохання — див. просьба.
Прохапці — див. хапцем.
Прохати — див. просити.
Прохмелитися — див. 
протверезитися.
Проходити — див. минати.
Прохолода — холодок.
Прохолонути — див. вистигати І.
Прохопитися (словом) — див. 
проговоритися.
Процвітання — див. розвиток.
Процвітати — квітнути; (буйно)
буяти.
Процент — заст. відсоток; 
(образно про великий надлишок^ чого-
небудь) лихва.
Процесуватися — див. судитися.
Проциндрити — див. промарнотра-
тити.
Проциндрювати — див. 
розтрачувати.Прочахати
155
Пустомолот
Прочахати — див. простигати.
Прочахнути — див. вистигати І.
Прочинитися — див. будитися.
Прочиняти — див. відкривати.
Прочнутися — див. пробудитися.
Прочуматися, прочунятися — бив.
опам'ятатися.
Прочути — див. довідатися.
Прочуханка розм. — прочухан;
(рідше) нагінка, натруска. Пор.
хлоста.
Прошак — обл. канюка. Пор. 
жебрак.
Прошивати (наскрізь) — див. 
проколювати.
Прошити — див. пробити.
Прошпетитися — див.' провинитися.
Проштрикувати — див. проколю-
ваіи.
Прощання — див. розлука.
Прощати — див. пробачати.
Прощення — див. пробачення.
Проява — див. дивак.
Прояснюватися, прояснятися —
див. випогоджуватися. -
Пруг — див. смуга.
Прудиус — див. вусач.
Прудкий — швидкий, бистрий; (ь
рухах — зрідка) розм. хуткий.
Пор. верткий. ^*
Прудкість — див. швидкість.
Прудкіше — див. швидше.
Прудко — див. швидко.
Прудконогий — див. бистроногий.
Прут — хлист; різка; (грубший)
дубець; (з лози, їви тощо) 
лозина; (про сухий—т ще) 
хворостина.
Протйвус — див. вусач.
Пручатися — див. 1) упиратися;
2) шарпатися.
Прягти — див. жарити.
Пряжити — див. смажити.
Прямий — (не кривий) простий;
обл. правий. Пор. відвертий.
Прямовисний — див. стрімкий.
Прямовисність — див. стрімкість.
Прямовисно — див. стрімко.
Прямодушний — щирий, 
щиросердий.
Прямодушність — див. 1) 
відвертість; 2) щирість.
Прямота — див. відвертість.
Прямувати (куди) — розм. 
простувати; (рідше) прямцювати.
Прямцем — див. навпростець.
Прямцювати — див. прямувати.
Пряник—(рідше) пїрник; 
(медяний) медяник, медяничбк.
Псувати — (здоров'я) збавляти.
Псячий — див. собачий.
Пташеня — пташа; (неоперене)
розм. голопуцьок; (рідше) пуць-
верінок.
Публіка — (в широкому 
розумінні) громадськість; (в театрі —
звичайно) глядачі.
Публічний — (влаштований для
широких кіл громадськості, 
також при участі громадськості)
прилюдний (виступ, захист 
дисертації і под.). Пор. 
громадський.
Публічно — прилюдно; (рідше)
привселюдно.
Пуга — див. батіг.
Пужално — див. держак.
Пузанчик (про дитину) — див. 
карапуз.
Пузань фам. — черевань. Пор. гла-
ДУН.
Пузатий фам.— череватий; підсил.
товстопузий.
Пузир (на рідині) — див. булька.
Пузо — див. живіт.
Пужитися — див. бундючитися.
Пук — див. жмут.
Пунцовий — див. червоний.
Пуп'янок — див. брунька.
Пурга — див. хуртовина.
Пурхнути (полетіти) 
розм.—фиркнути. Пор. злетіти.
Пускати (про лід)—див. скресати.
Пустеля — пустиня.
Пустий — (не заповнений) 
порожній; перен. див. марний.
Пустинний — див. безлюдний.
Пустиня — див. пустеля.
Пустка — (про спустіле житло —
ще) пустище, пустовщйна; (про
пусте, запущене місце) 
пустир.
Пустомеля — див. 1) балакун;
2) балакуха.
Пустомбвний — див. беззмістовний.
Пустомолот — див. балакун.Пустомолотство
156
Рать
Пустомолотство — див. 
балаканина.
Пустопорожній — див. 
беззмістовний.
Пустотливий — див. грайливий.
Пустошення — див. руйнування.
Пустошити — див. спустошувати.
Пустощі — (нешкідливі) 
витворяння; (злобні) пакості; розм.
капості.
Пустувати — (про пустунів) 
витворяти; (про капосника) 
пакостити; розм. капостити; (рідше)
каверзувати.
Пустун—жирун, збиточник (обл.)\
(великий) шибеник; (злобний)
розм. капосник.
Пустуха, пустунка — розм. 
капосниця.
Пута — див. кайдани.
Путівець — див. дорога.
Путній розм.— путящий. Пор. 
доладний.
Раб — невільник.
Рабиня — раба, невільниця.
Рабство — див. кабала.
Равлик — див. слимак.
Радикальний — див. докорінний.
Радісний — див. утішний.
Радість — радощі (мн.)\ (про 
почуття вдоволення, відради)
утіха.
Радіти (з чого) — радуватися 
(кому, чому); (почувати втіху) 
тішитися (ким, чим).
Радо — див. залюбки.
Радощі — див. радість.
Радувати — (робити кому втіху)
тішити.
Радуватися — див. радіти.
Радуга — див. райдуга.
Раз присл. — (про час — без
точного визначення) одного 
разу, якось.
Разок (намиста) — див. низка.
Разом — укупі; (більшою або 
меншою групою) гуртом.
Путь — див. шлях.
Пухтелик — див. пампушка.
Пухкий — див. сипкий.
Пухкість — див. сипкість.
Пуцьверінок — див. пташеня.
Пучка — див. дрібка.
Пушкар — див. артилерист.
Пуща — див. ліс.
Пхатися — див. 1) товпитися;
2) шкандибати.
Пхикання — див. плач.
Пхикати — див. хлипати.
П'яний — охмелілий, захмелілий;
(рідше) напйтий; вульг. 
налиганий. Пор. напідпитку.
П'янити — див. оп'яняти.
П'яниця — алкоголік (про того,
що все пропиває) розм. 
пропияка.
П'яніти — див. хмеліти.
П'янкий — (що п'янить) п'янючий,
п'янливий, оп'яняючий.
Разуразний — див. безперервний.
Райдуга — радуга; поез. веселка.
Район — див. участок.
Ракло — див. босяк.
Ралець — див. дарунок.
Рам'я — див. лахміття.
Ранг — див. чин.
Ранець — див. сумка.
Раніше, раніш — див. давніше.
Ранішній — (що буває ранком)
вранішній, ранковий.
Ранній — див. передчасний.
Рапорт — див. повідомлення.
Рапортувати — див. повідомляти.
Раптовий — (про смерть) наглий;
розм. нагальний.
Раптово — див. несподівано.
Раптом — див. враз.
Раритетний — див. рідкісний.
Рата — див. розстрочка.
Ратай — див. орач.
Ратище — див. 1) держак; 2) спис.
Ратник — див. солдат.
Рать — див. військо.
рРахманний
157
Рицар
Рахманний — див. лагідний.
Рахманно — див. лагідно.
Рахування — див. лічба.
Рахувати — див. лічити.
Рачкувати — див. лазити.
Рвати —див. 1) скубати; 2) 
щипати; 3) шарпати.
Рватися — див. 1) пориватися;
2) шарпатися.
Рвонутися — див. кинутися.
Рвучкий — див. навальний.
Реалізація — див. здійснення.
Реалізувати — див. 1) 
здійснювати; 2) виконувати.
Рева — див. 1) плаксій; 2) 
плаксійка.
Ревіти — ревтй; (про рогату 
худобу) мукати; перен. див. 
плакати.
Ревний (про працьовитого) — див.
запопадливий.
Ревність — див. пильність.
Ревно — див. пильно.
Ревтй — див. ревіти.
Регіт — див. сміх.
Реготати, реготатися — див. 
сміятися.
Реготня — див. сміх.
Реготун розм. — (рідше) сміхун,
смішко; знев. зубоскал, 
скалозуб, скализуб.
Реєстр — див. перелік.
Реєструвати — див. відмічати.
Резервіст — див. запасний.
Результат — див. наслідок.
Рейтузи — див. штани.
Рекрут 'іст. — розм. ' некрут. Пор.
новобранець.
Ремінець — див. пояс.
Ремінь — див. 1) черес; 2) шкіра.
Ремонтувати — поправляти; див.
ще лагодити.
Ремствування — див. нарікання.
Ремствувати — див. нарікати.
Ренегат — відщепенець; 
(зневажливіше) зрадник. Пор. 
відступник.
Рентабельний — див. 
прибутковий.
Репатися — див. тріскатися.
Репетувати — див. кричати.
Рептильний — див. підкупний.
Ретельний — (у виконуванні 
обов'язків) старанний; розм. 
справний (працівник).
Ретельність — див. 1) дбайливість;
2) старанність.
Ретельно — див. старанно.
Ретязь — див. ланцюг.
Реферат — див. доповідь.
Референт — див. доповідач.
Реферувати — див. доповідати.
Рецензія — (в короткій формі)
відзив.
Реченець — див. строк.
Решето — (з меншими дірками в
сітці) сито.
Решта — (суми) лишок; (життя)
останок.
Рештки (мн.) — залишки; 
(ворожої армії і под.) недобитки.
Рибалка — риболов; (рідше) ри-
бар, рибак; (про того, Хто 
ловить рибу вудкою) вудильник;
(що ловить неводом — зрідка)
невіднйк.
Ридання — див. плач.
Ридати — див. плакати.
Ридван — див. карета.
Рило — див. морда.
Ринковий — див. базарний.
Ринок (про площу для торгів) —
базар; обл. торговиця.
Ринути — (про сльози) хлинути,
потекти, покотитися; (про 
раптовий водяний потік) 
бурхнути, политися; (про дощ — ще)
линути, сипнути. Пор. 
сунути II.
Ринутися — див. сунути II.
Рисак — (що ступає інохіддю) 
іноходець; обл. виноходець, вино-
хід; див. ще румак.
Рискаль — див. заступ.
Риссю — обл. клусом, клуса. Пор.
тюпцем.
Рисувати — креслити; (фарбами)
малювати.
Рисунок — (фарбами) малюнок; (з
натури — ще) зарисовка.
Ритися — див. копатися.
Ритмічний — див. розмірений.
Ритмічність — див. розміреність.
Ритмічно — див. розмірено.
Риф — див. скеля.
Рицар — див. витязь.Рів
158
Родимий
Рів — перекїп, Перекоп; див. 1) 
канава; 2) шанець.
Рівний — прямий, простий; див.
ще 1) гладкий; 2) однаковий.
Рівнина — (в горах) полонина.
Рівнозначний — див. тотожний.
Рівнозначність — див. тотожність.
Рівномірний — див. розмірений.
Рівномірність — див. 
розміреність.
Рівномірно — див. розмірено.
Рівчак — див. канава.
Рівчачок — див. жолобок.
Ріг — див. сурма.
Рід — родина: (про походження)
заст. коліно; погордл. кодло.
Пор. 1) рідня; 2) сорт.
Рідкий — (не густий) рідкуватий;
(про сходи озимини тощо) 66-
рідний, обрідкуватий. Пор. 
розкиданий.
Рідкісний (що являється 
рідкістю) — рідкий; (про книгу 
тощо) раритетний; (єдиний у 
своєму роді) унікальний.
Рідкуватий — див. рідкий.
Рідний — свій, -родимий (край);
(про матір) заст. питимий.
Рідня — рід, родичі; обл. кревні.
Пор. родина.
Ріжок — див. горн.
Різанина — див. бійка.
Різати — (тканину І под., також
перен.— ще) краяти; (хліб і
под. на шматки) батувати. Пор.
1) сікти; 2) убивати.
Різачка — див. дизентерія.
Різка — лозина; див. ще прут.
Різкий — (про біль і под.) 
гострий; (про голос, вітер і под.)
пронизливий.
Різний — всякий, всілякий. Пор.
неоднаковий.
Різниця — відмінність; 
(несхожість) неоднаковість; (в 
поглядах) розбіжність.
Різність — див. відмінність.
Різно — по-різному, всяко, 
всіляко; (що відрізняється чим-не-
будь) неоднаково.
Різнобарвний—різноколірний; (про
тварин) різномастий, 
різношерстий. Пор. рябий.
і Різноколірний — див. 
багатобарвний.
Різномастий — див. різнобарвний.
Різношерстий — див. різнобарвний.
І Рільник — див. хлібороб.
Рільництво — див. хліборобство.
Рільничий — див. хліборобський.
Рінь — див. гравій.
Ріпник — див. нафтовик.
Ріска — див. росинка.
Рісочка — див. росинка.
Ріст — див. розвиток.
Річ — предмет. Пор. справа.
Річище — русло; (рідше) ложе;
перен. обл. рідк. корито.
Річка — (бічна) притока.
Річний — (що буває раз на рік —
рідше) роковий; заст. рочй-
стий.
Рішати — див. ухвалювати.
Рішення — див. ухвала.
Рішучий — твердий; (про волю,
характер і под.) незламний, 
непохитний; (про тон мови) само-
впевнений.
Ріща — див. сушняк.
Робити—чинити; (створювати що)
творити; (великі діла) вершити.
Робитися — чинитися, діятися, 
творитися; (про щось погане) 
коїтися.
Робітник — (рідше) робочий. Пор.
працівник.
І Робітня — див. майстерня.
Роблений — див. 1) вимушений;
2) штучний; 3) удаваний.
Робленість — див. 1) штучність;
2) удаваність.
Роблено — див. удавано.
Робота — праця; (про те, чим 
зайнятий хто) заняття, діло. Пор.
труд.
Роботяга — див. працьовитий.
Роботящий — див. працьовитий.
Робочий — див. 1) буденний; 2) 
робітник.
Ровесник — перевесник, одноліток.
Ровесниця — перевесниця, 
одноліток.
Рогатина — див. спис.
Родак — див. родич.
Роди — пологи; обл. злбги.
І Родимий (край) — див. рідний*Родина
159
Розвивати
Родина — сім'я; рідня, сімейство;
розм. рідк. фамілія.
Родинний — див. 1) сімейний;
2) спадковий.
Родйтель — див. батько.
Родйтелька — див. мати.
Родич — рідня; обл. родак.
Родичі — див. рідня.
Роділля — див. породілля.
Родовий — див. спадковий.
Родючий — плодючий, плідний;
(рідше) родовитий. Пор. 
урожайний.
Родючість—плодючість, плідність;
(про землю) урожайність.
Рожевий — див. червоний.
Рожевіти — див. червоніти[ся].
Розбавляти — див. розріджувати.
Розбазарювати — див. 
розтрачувати.
Розбазікатися — див. розгутори-
тися.
Розбалакатися — див. 
розговоритися.
Розбесідуватися — див~. розгуто-
ритися.
Розбещений—розпущений, 
розпусний; див. ще розгнузданий.
Розбещеність — розпущеність, 
розпусність; див. ще розгнузданість.
Розбивати — (вщент) 
розтрощувати; (сильним ударом стіну і под.)
розвалювати; (надавлюючи) 
провалювати.
Розбирати[ся] — див. 1) 
роздягатися; 2) розрізняти.
Розбиття — див. розгром.
Розбишака — див. розбійник.
Розбишацтво — розбійництво, 
розбій; бандитизм; обл. харцйзтво;
див. ще грабіж. *
Розбишацький — див. бандитський.
Розбіг — див. розгін.
Розбігтися — див. розбрестися.
Розбіжний — непогбджений; (про
погляд на що-небудь і под.)
спірний, суперечний.
Розбіжність — розходження, 
незгідність (в поглядах, думках
тощо); непогодженість, 
суперечність, суперечливість.
Розбій — (організованих 
хуліганів) погром.
Розбійник—розбишака, погромник;
обл. харциз; заст. опришок. Пор.
бандит.
Розбійництво — див. розбишацтво.
Розбійницький — див. бандитський.
Розбір — див. розгляд.
Розбірливий — див. вибагливий.
Розбірний — див. виразний.
Розбовтувати — див. розмішувати.
Розболітися — див. розхворітися.
Розбрат — розлад, розладдя, 
звада, незгода, незлагода, чвари,
підсил. ворожнеча.
Розбрестися — розійтися; 
(швидше) розбігтися, розсипатися;
заст. розтектися.
Розбурханий — див. бурхливий.
Розбурхатися — див. 
розбушуватися.
Розбухати — набрякати, 
брезкнути. Пор. бубнявіти.
Розбурхлий — набряклий; (про
бруньки дерев) набубнявілий.
Пор. брезклий.
Розбушуватися — розбурхатися,
розігратися; (про хвилі тощо)
збуритися, схвилюватися.
Розвага — обл. рбзривка; (з 
іграми) забава.
Розважати—(дотепною розмовою)
забавляти; (веселощами) 
розвеселяти.
Розважатися — див. бавитися.
Розважливий — див. розсудливий.
Розважливість — див. 
розсудливість.
Розважливо — див. розсудливо.
Розвал — розлад, розпад, 
руйнування.
Розвалювати — руйнувати; (тільки
прям. — щось складене, 
збудоване і под.) розкидати; обл. 
бурити; (сильним ударом, 
натиском і под.) висаджувати.
Розвалюватися — див. 1) 
розпадатися; 2) валитися.
Розвереджувати — див. 
роз'ятрювати.
Розвертатися — див. розсгупатися.
Розвеселяти — звеселяти, веселити.
Розвивати — (вітрила і под.) 
розпускати; (щось скручене) 
розкручувати. Пор. розгортати.Розвиватися
160
Розгубитися
Розвиватися — розгортатися. Пор.
розпукуватися.
Розвиднятися — безос. видніти,
розвиднюватися, світати, дніти;
(рідше) сіріти; розм. 
благословлятися на світ. Пор. 
розсвітатися].
Розвиток — розвій, ріст, 
зростання; (буйний) розквіт, 
процвітання.
Розвівати — розвіювати, 
розмаювати; (вітром зносити порох і
под.) розмахувати; (хмари)
розбивати, розганяти.
Розвіватися — див. маяти.
Розвідник, розвідувач — див. 
шпигун.
Розвідувати (про кого) — 
довідуватися, дізнаватися, прознавати,
розпитувати. Пор. 
довідуватися.
Розвій — див. розвиток.
Розвір — див. яр.
Розвіювати — див. 1) розвівати;
2) роздувати.
Розводити — див. 1) 
розмножувати; 2) розсувати; 3) 
розріджувати.
Розволікати — див. розтягувати.
Розв'язка — (про завершення
якоїсь складної справи, твору
і под.) кінець, закінчення.
Розв'язний — невимушений; 
вільний; (що виходить за межі 
ввічливості) безцеремонний.
Розв'язувати — (щось заплутане)
розплутувати; (тільки прям. —
зашнуроване) розшнуровувати;
(закутане) розкутувати; див. ще
розмотувати. '
Розв'язуватися — розплутуватися;
розшнуровуватися, 
розкутуватися; (про замотане) 
розмотуватися. Пор. розв'язувати.
Розгадувати — (даючи своє 
пояснення тощо) витлумачувати;
(тільки докон.— про сон, 
загадку і под.) збагнути.
Розганяти — див. розвівати.
Розгардіяш — див. безладдя.
Розгарячйтися — див. 
розохотитися.
Розгинати — див. розпрямляти.
І Розгін — розбіг. Пор. розмах.
Розглагбльствувати — див. 
просторікати.
Розгладнути — див. розтовстіти.
Розгляд — розбір; див. ще 
обміркування.
Розглядатися — роздивлятися;
(кругом себе) озиратися.
Розгніваний — див. гнівний.
Розгніватися — див. 
розсердитися.
Розгнузданий — розпущений, 
свавільний; розперезаний; див. ще
розбещений.
Розгнузданість — розпущеність,
свавільність; перен. 
розперезаність; див. ще розбещеність.
Розговоритися — розм. 
розбалакатися, розгомонітися; див. ще
розгуторитися.
Розгодинюватися — див. випогб-
джуватися.
Розгойдувати — див. розхитувати.
Розголос — слава.
Розголошувати — розславляти;
(зловтішно — в образній мові)
перен. розм. дзвонити, трубити,
роздзвонювати, розтрублювати.
Розгомонітися — див. 
розговоритися.
Розгонистий — див. розмашистий.
Розгорнутий — див. докладний.
Розгортати — (книжку) 
розкривати. Пор. розгрібати.
Розгортатися — див. 1) 
розвиватися; 2) ширитися.
Розгорятися — розжеврітися], 
розпалатися; (прям.— про вугілля
і под. — ще) розітлітися.
Розгрібати — (граблями сіно 
тощо) розгромаджувати; (лопатою
щось сипке, також жар у печі
тощо) розгортати.
Розгром — розбиття; винищення,
знищення, знищування. Пор*
розгромлювати.
Розгромаджувати — див. 
розгрібати.
Розгромлювати — розбивати; 
(зовсім — припиняти існування) 
винищувати, нищити.
Розгубитися — збентежитися, 
змішатися, зам'ятися, зніяковіти.Розгублений 161
Розгублений — збентежений, 
зніяковілий.
Розгубленість — збентеження, 
зніяковіння.
Розгублюватися — див. бешежи-
тися.
Розгул — див. сваволя.
Розгуторитися — розм. розбесїду-
ватися; фам. розбазікатися.
Роздавати — (подарунки і под.)
роздаровувати, наділяти.
Роздаватися — див. розступатися.
Роздавлювати — (сплющуючи)
роздушувати, розчавлювати, 
чавити, розплющувати; (тільки 
ногою) розтоптувати.
Роздаровувати — див. роздавати.
Роздзвонювати — див. 
розголошувати.
Роздивлятися — див. 1) 
розглядатися; 2) оглядатися.
Роздирати — розривати; (про одяг,
шкіру і под.— ще) 
розпанахувати; {тільки докон.— здебільшого
про дерево) розчахнути. Пор.
розшарпувати.
Розділ — частина: (книги) глава.
Розділяти — див. роз'єднувати.
Розділятися — див. 
роз'єднуватися.
Роздмухувати — див. роздувати.
Роздобути — придбати; (на що)
розстаратися; роздобутися, 
розжитися.
Роздоріжжя — розпуття, 
перехрестя, розтока.
Роздражнювати — (сильніше) 
злити, розсерджувати, 
розлютовувати, роз'яряти; {рідше) розм.
роздрочувати.
Роздратовувати — див. дратувати.
Роздрочувати — див. 
роздражнювати.
Роздувати — роздмухувати; 
(вітром— ще) розвівати, 
розвіювати.
Роздушувати—див. роздавлювати.
Роздягати[ся] — розбирати[ся];
(пальто, куртку і под. — ще)
скидати, знімати.
Роз'єднувати — розділяти, 
розлучати, розрізняти, порізняти;
(тільки пари) розпаровувати.
Розклеюватися
Роз'єднуватися—розділятися, 
розлучатися; (тільки з ріднею)
розм. розріднятися.
Розжалобити — розжалити. Пор.
зворушувати.
Розжалоблювати — див. 
зворушувати.
Розжаляти — див. зворушувати.
Розжарений — розпечений, 
розпалений; розігрітий. Пор. 
розжарювати.
Розжарювати — розпікати, 
розпалювати; (нагрівати) 
розігрівати.
Розжеврітися — див. розгорятися.
Розживатися — див. багатіти.
Розжиріти — див. розтовстіти.
Розжитися — див. 1) роздобути;
2) спромогтися.
Роззява розм. — ґава, гавря, 
зівака; вульг. розтяпака, 
розтелепа, солопій.
Роззявляти — див. розтуляти.
Розігратися — див. 
розбушуватися.
Розігрівати — див. розжарювати.
Розігрітий — див. розжарений.
Розізлитися — розсердитися; під-
сил. розлютитися; розм. 
посатаніти; рідк. осатаніти.
Розійтися — див. розбрестися.
Розітлітися — див. розгорятися.
Розказувати — розповідати; (в
епічному тоні) оповідати; фольк.
баяти (байку).
Розкарячити — див. розпросторити.
Розквіт — процвітання.
Розкиданий (поселений на 
великому просторі) — розсіяний.
Розкиданість — розсіяність. Пор.
розкиданий.
Розкидати — див. розвалювати.
Розкинутися — див. розлягтися.
Розкіш — див. приЄмність.
Розкішний — чудовий; (про 
вбрання і под. — ще) пишний, багатий.
Розкішно — див. рясно.
Розклад—див. 1) розпад; 2) розвал.
Розкладати — див. розміщувати.
Розкладатися — див. розпадатися.
Розкластися — див. розлягтися.
Розклеюватися — (про зліплене)
розліплюватися.
Ц—637Розколина
162
Розмножуватися
Розколина — див. щілина.
Розколихувати — див. 
розхитувати.
Розколоти — (дерево і под.) 
розчахнути.
Розколочувати — див. 
розмішувати.
Розколюватися — див. тріскати.
Розкорінятися — див. 
розростатися.
Розкотистий — див. лункий.
Розкочуватися — див. 1) 
відбиватися; 2) лунати.
Розкошувати — розм. жирувати,
жируватися; ірон. гараздувати;
заст. благоденствувати.
Розкрадати — красти; (в образній
мові) розм. розтягати.
Розкрадач — крадій. Пор. 
злодій.
Розкраювати — див. розрізувати.
Розкривати — (двері, вікно) 
розчиняти; (ширше розм.— зрідка)
розчахнути. Пор. 1) розтуляти;
2) розгортати.
Розкриватися — див. розступатися.
Розкручувати — див. розвивати.
Розкуйовджувати — розм. 
розпатлувати (волосся і под.), 
розкудлувати, розкудбвчувати.
Розкутувати — див. розв'язувати.
Розкутуватися — див. 
розв'язуватися.
Розкущитися — див. розростатися.
Розлад — див. розбрат.
Розладдя — див. незгода.
Розладжувати — див. 
розладнувати.
Розладнаний — розладжений; (про
інструмент, плани і под.— ще)
розстроєний; (про здоров'я) 
розхитаний, підірваний.
Розладнувати — розладжувати;
(інструмент, плани і под.— ще)
розстроювати; (здоров'я, 
економіку і под.) підривати, 
розхитувати.
Розлінуватися — розлінитися, 
розледащіти, зледащіти, зледачіти,
розледачіти, розледащйтися.
Розліплюватися — див. 
розклеюватися.
Розлогий — (що займає велику
площу) просторий, широкий, об-
шйрний. Пор. крислатий.
Розложистий — див. крислатий.
Розлука — розставання, прощання.
Розлуплюватися — див. тріскати.
Розлучати — див. роз'єднувати.
Розлучатися — розставатися, 
розходитися.
Розлютити — роз'ярити. Пор. 
розсердити.
Розлютитися — роз'яритися, 
розпалитися (гнівом), озвіріти, 
осатаніти, посатаніти. Пор. 
розсердитися.
Розлютовувати — див. 
роздражнювати.
Розлючений — розлютований, 
озвірілий, осатанілий, посатанілий.
Розлючувати — див. гнівити.
Розлягатися (про голос) — див.
лунати.
Розлягтися (на лаві) — 
розкинутися, розкластися, вивернутися,
простягтися.
Розмах — зліт (творчої думки).
Розмахувати (про вітер) — див.
розвівати.
Розмашистий — широкий (помах
крил і под.); (почерк — 
звичайно) розгонистий.
Розмаювати — див. розвівати.
Розмерзатися — див. відтавати.
Розмерзлий — див. талий.
Розмикати — див. розтуляти.
Розмір — див. обсяг.
Розмірений — розмірний, 
рівномірний, ритмічний.
Розміреність — розмірність, 
рівномірність, ритмічність.
Розмірено — рівномірно, ритмічно.
Розм'рний — див. розмірений.
Розмірність — див. розміреність.
Розмі'рно — див. стосунково.
Розмішувати — (рідину) 
розбовтувати, розколочувати.
Розміщення — розташовування;
військ, дислокація.
Розміщувати — розставляти, 
розташовувати; (про речі в 
певному порядку — ще) розкладати.
Розмножувати — розплоджувати,
розводити.
Розмножуватися—див. плодитися.Розмова
163
Розпусниця*
Розмова — мова, бесіда; (про 
всячину) розм. балачка; обл. гутїр-
ка, говірка, гомінка; заст. 
помовка
Розмовляти (з ким) — говорити;
розм. балакати, гомоніти; 
(рідше) бесідувати; обл. гутбрити.
Розмовник — див. співбесідник.
Розмотувати—розплутувати; 
(нитки і под. — ще) розвивати; обл.
відсбтувати.
Розмотуватися — див. 
розв'язуватися.
Рознедужатися — див. 
розхворітися.
Рознімати — див. розтуляти.
Розорений — див. спустошений.
Розорення — див. руйнування.
Розоритель — див. руїнник.
Розоряти — див. руйнувати.
Розохотитися — запалатися, 
розгарячатися.
Розпад — розвал, розклад; 
занепад. Пор. розпадатися. ч
Розпадатися—розвалюватися; (на
складові елементи) 
розкладатися; (про явище послабленого
стану в чомусь) занепадати.
Розпадина — розколина. Пор. 
щілина.
Розпалатися — див. розгорятися.
Розпалений — див. розжарений.
Розпалитися — див. розлютитися.
Розпалювати — див. 
розжарювати.
Розпалюватися — див. 
спалахувати.
Розпанахувати — див. 1) 
роздирати; 2) розсікати.
Розпаровувати — див. 
роз'єднувати.
Розпатлувати — див. 
розкуйовджувати.
Розпач — див. безнадійність.
Розпачливий — безнадійний; (про-
йнятий відчаєм стан, погляд
і под.) одчайдушний; (рідше)
відчайдушний.
Розперезаний — див. 
розгнузданий.
Розперезаність — див. 
розгнузданість.
Розпечений — див. розжарений.
Розписуватися (в загсі) — див.
женитися.
Розпитувати — див. розвідувати.
Розпихати — розштовхувати; 
(натовп) заст. розтрачувати.
Розпізнавати — див. розрізняти.
Розпікати — див. розжарювати.
Розплатувати — див. розсікати.
Розплачуватися—див. сплачувати.-
Розплйвча[с]тий — див. 
невиразний.
Розпліскувати — див. 
розхлюпувати.
Розплоджувати — див. 
розмножувати.
Розплодитися — див. завестися.
Розплутувати — див. розмотувати.
Розплюскувати — див. 
розхлюпувати.
Розплющувати — див. 1) 
роздавлювати; 2) розтуляти.
Розповідати — розказувати; 
(таємницю) розголошувати.
Розповідь — див. оповідання.
Розповніти — див. розтовстіти.
Розповсюджувати — див. ширити.
Розповсюджуватися — див. 
ширитися.
Розпорювати — див. розсікати.
Розпочинати — починати, 
приступати (до чого).
Розправляти — див. розпрямляти.
Розправлятися — див. 
розраховуватися.
Розпросторити — (крила і под.)
розпростерти; (ноги) розставити;
розм. розкарячити.
Розпросторювати — див. ширити.
Розпрямляти — (крила і под.) 
розправляти, розпростувати; 
(спину) розгинати.
Розпука — див. 1) відчай; 2) 
безнадійність.
Розпукувати — розпукуватися, 
розпукатися]; розпускатися; (про
дерева — ще) розвиватися.
Розпускати — див. 1) розвивати;
2) розріджувати.
Розпускатися — див. 
розпукуватися].
Розпусний — див. розбещений.
Розпусник — див. розпутник.
Розпусниця — див. розпутниця.
!!•Розпусність
Розпусність — див. розбещеність.
Розпуста — розбещеність; (повний
розклад чогось) деморалізація.
Розпутний — розпусний, 
розгнузданий, розбещений, порочний,
ненормальний.
Розпутник — розпусник; диз. ще.
ласолюб.
Розпутниця — розпусниця.
Розпуття — див. роздоріжжя.
Розпущений — див. розбещений.
Розпущеність — див. розбещеність.
Розрада — див. втіха.
Розраховуватися (з ким) — 
розплачуватися; (про борг) розм.
квитатися; (рідше) квитуватися;
(суворо наказувати) 
розправлятися.
Розривати — див. роздирати.
Розривна — див. розвага.
Розріджувати (рідину) — 
розпускати, розводити, розбавляти,
розчиняти; (тільки докон.) рідк.
розситити.
Розріднятися — див. 
роз'єднуватися.
Розрізняти — розпізнавати, 
розбирати.
Розрізувати — розкраювати, 
розтинати; див. ще розсікати.
Розробляти — див. опрацьовувати.
Розростатися — (зілля) розкоріня-
тися, розкущитися (докон )\
(збіжжя) врунитися.
Розряд — див. сорт.
Розсвінути — див. розсвітатися].
Розсвіт — див. світанок.
Розсвітати[ся] — безос. світати,
розвиднятися; (лише докон.)
розсвінути.
Розсерджений — див. гн'вний.
Розсерджувати — див. 
роздражнювати.
Розсердити — розгнівати, 
розізлити; (сильніше) розлютити, 
роз'ярити.
Розсердитися — розгніватися, 
розізлитися; (раптово) скипіти;
(дуже) обл. роз'юшитися. Пор.
розлютитися.
Розсипатися — див. розбрестися.
Розсйпчастий — див. сипкий.
Розсипчастість — див. сипкість.
164 Розтікатися
[ Розситити — див. розріджувати.
І Розсідатися — див. тріскатися.
Розсікати — (наполовину) розм.
розпанахувати, розпорювати;
(рибу) розплатувати,
і Розсіяний — див. розкиданий.
Розсіяність — див. розкиданість.
Розславляти — див. 
розголошувати.
Розставання — див. розлука.
| Розставатися — див. розлучатися.
Розставити — див. розпросторити.
Розставляти — див. розміщувати.
Розстаратися — див. роздобути.
Розстеляти, розстилати — див. 
стелити.
Розстроєний — див. розладнаний.
Розстрочка — виплат, виплата 
(купити в розстрочку, купити на
виплат, виплату); заст. рата
(виплачувати ратами).
Розстроювати — див. 
розладнувати.
Розступатися — (юрба) розтовпй-
тися; (про хвилю, землю і под. —
ставати розкритим) 
розкриватися, розвертатися, роздаватися.
Розсувати — розпихати; (віття,
збіоюжя і под.) розводити, 
розхиляти.
Розсудливий — розважливий, бла-
горозумний.
Розсудливість — розважливість,
благорозумність.
Розсудливо — розважливо, благо-
розумно.
Розсудок — (здоровий розум)
розм. глузд.
Розтавати — танути; (про віск)
топитися.
Розталий — (про розмерзлу землю
і под.) відталий; обл. відтеплий.
Пор. талий.
Розтаскувати — див. розтягувати.
Розташовування—див. розміщення.
Розташовувати — див. 
розміщувати.
Розтектися — див. розбрестися.
Розтелепа — див. роззява.
Розтинати — див. розрізувати.
Розтинатися (про звук) — див. 
лунати. -ч"
І Розтікатися — див. розпливатися.Розтлумачувати
165
Рокіт
Розтлумачувати—тлумачити, 
роз'яснювати, роз'ясняти; 
з'ясовувати; розм. фам. розтовкмачувати.
Розтовпйтися — див. розступатися.
Розтовстіти — розгладнути, 
розповніти; (ставати жирним) розм.
розжиріти; (про худобу, а 
також зневажливо про людину)
розм. відпастйся.
Розтока — див. перехрестя.
Розтоптувати — див. 
роздавлювати.
Розтрата — перевід, 
розтринькування, розтринькання.
Розтратник — див. марнотрат.
Розтрачувати — розбазарювати;
розм. переводити; (на власні 
розваги і под.) розтринькувати,
промотувати, проциндрювати.
Пор. марнотратити.
Розтринькання — див. розтрата.
Розтринькати — див. промарнотра-
тити.
Розтринькування—див. розтрата.
Розтринькувати — див. 
розтрачувати.
Розтринькувач — див. марнотрат.
Розтріскуватися — 
розколюватися; (про плоди, шкіру і под.)
розм. репатися.
Розтрбщувальний — див. 
нищівний.
Розтрощувати — розгромлювати.
Пор. розбивати.
Розтрублювати — див. 
розголошувати.
Розтрачувати — див. розпихати.
Розтуляти — (щось зімкнуте) 
рознімати; (повіки очей) 
розплющувати, розмикати; (тільки 
рота) розм. роззявляти; (зуби)
розціплювати.
Розтягати — див. розкрадати.
Розтягувати — розволікати; 
(тільки прям.— ще) розтаскувати.
Розтяжний — див. широкий.
Розтяпака — див. роззява.
Розум — (рідше) ум; (про 
здатність мислити) інтелект. Пор.
розсудок.
Розуміння — див. значення.
Розуміти — див. усвідомлювати.
Розумітися (на чому) —тямити
(в чому), знатися (на чому);
заст. знати (на чому).
Розумний — розсудливий, 
тямущий; (у вищій мірі — з великим
розумом, досвідом і под.) 
мудрий.
Розумувати — див. мудрувати.
Розхворітися — рознедужатися,
розболітися.
Розхиляти — див. розсувати.
Розхитаний — див. розладнаний.
Розхитувати—розколихувати, 
розгойдувати. Пор. розладнувати.
Розхлюпувати — розплюскувати,
розпліскувати.
Розходження (в поглядах) — див.
розбіжність.
Розходитися — див. 1) 
розлучатися; 2) розпливатися; 3) 
ширитися.
Розціплювати — див. розтуляти.
Розчавлювати — див. 
роздавлювати.
Розчаровуватися — зневірятися.
Розчахнути — див. 1) роздирати;
2) розколоти; 3) розкривати.
Розчиняти — див. 1) розкривати;
2) розріджувати.
Розчулення — див. зворушення.
Розчулювати — див. зворушувати.
Розшарпувати — 
розшматовувати; див. ще роздирати.
Розширяти — розширювати, 
поширювати; збільшувати; 
(виробництво тощо — ще) розгортати,
розвивати.
Розшматовувати — див. розшарпуй
вати.
Розшнуровувати — див. 
розв'язувати.
Розшнуровуватися — див. 
розв'язуватися.
Розштовхувати — див. розпихати.
Роз'юшитися — див. розсердитися.
Роз'ярити — див. розсердити.
Роз'яритися — див. розлютитися.
Роз'яряти — див. роздражнювати.
Роз'яснювати, роз'ясняти — 
з'ясовувати; див. ще 
розтлумачувати.
Роз'ятрювати — ятрити, вередити,
розвереджувати; рідк. троюдити.
Рокіт — див. 1) гуркіт; 2) шум І.Рокований
166
Рябітися
Рокований — див. приречений.
Рокбвий — див. річний.
Рокотати, рокотіти — див. 1) 
гриміти; 2) гуркотіти.
Ропа — див. сукровиця.
Роптати — див. дзюрчати.
Росинант — див. шкапа.
Росинка — рісочка, ріска.
Росити — див. зрошувати.
Рослий — високий, стрункий, 
гінкий. Пор. 1) поставний; 2) 
буйний.
Рости — (ставати більш високим)
підростати, підніматися, 
більшати, вищати; (пишно, буйно) 
буяти (високо вгору) розм. 
виганятися.
Ростити — вирощувати; (тільки
про істоту), годувати. Пор. 
леліяти.
Рот — писок (обл.); (у тварин і
лайливо у людини) паща; вульг.
хавка.
Рочйстий — див. річний.
Рубака — див. воїн.
Рубанець — див. поліно.
Рубанок розм.— (для гладкого
стругання) гембель.
Рубати — (злегка сокирою) розм.
цюкати.
Рубець — див. шрам.
Рубіж — див. границя.
Руб'я — див. лахміття.
Руда — див. кров.
Рудник — заст. копальня, рудня;
(про місце копалин) шахта.
Рудокоп — див. шахтар.
Руїни — звалища.
Руїнник — руйнівник; (рідше) 
нищитель, розоритель, 
[спустошите ль; (про паразитів) розм.
шкідник.
Руїнницький — див. шкідницький.
Руйнування — розорення; 
нищення, знищування, знищення; пу-
стошення, плюндрування, 
сплюндрування. Пор. руйнувати.
Руйнувати — розоряти, нищити,
знищувати; (здебільшого про те-
риторію) пустошити, 
спустошувати; (рідше) плюндрувати.
Рука — див. 1) правиця; 2) 
лівиця.
Рукопис — (оригінальний — 
автора) автограф.
Рокотати — див. гуркотіти.
Рукоятка — ручка; (коловорота)
корба; (ножа) колодочка Пор.
держак.
Рульовий, -вого — див. стерничий.
Румак — аргамак, скакун; 
(баский) басун; див. ще рисак.
Рум'яний — див. червоний.
Рум'янити — див. червонити.
Рум'янитися — рум'яніти; 
рожевіти; поез. багровіти, багряніти,
шаріти[ся]. Пор. червоніти[ся].
Руна — див. вруна.
Рундук — див. ґанок.
Руно — вовна.
Рунь — див. вруна.
Русак — див. заєць.
Русло — див. річище.
Русявий — див. ясно-волосий.
Рухатися] — двигати.
Рухливий — жвавий, моторний;
(рідше) ворушливий; 
(метушливий) непосидливий, 
непосидющий, непосидючий; (занадто)
верткий, в'юнкий, вертлявий,
вертливий.
Рухливість—жвавість, моторність;
непосидливість, непосидющість,
непосидючість; верткість, 
в'юнкість, вертлявість, вертливість.
Пор. рухливий.
Рухомий — пересувний.
Рухомість — (рухоме) майно,
добро.
Ручай — див. потік.
Ручка — див. держак.
Рушати — див. вирушати.
Рушій — див. важіль.
Рюма — див. 1) плаксій; 2) 
плаксійка.
Рюмати — див. плакати.
Рюмса — див. 1) плаксій; 2) 
плаксійка.
Рюмсання — див. плач.
Рюмсати — див. хлипати.
Рябий — пістряний, строкатий, 
перістий; (про курку і под.) 
зозулястий. Пор. таранкуватий.
Рябіти — ("&+ очах) мигтіти, 
миготіти.
Рябітися — див. виднітися.Ряд
167
Сапати
Ряд — (питань і под.) низка. Пор.
шеренга.
Рядити — див. наймати.
Рядно — ряднина; обл. верета,
дсрга.
Рядовий (що нічим не 
виділяється) — простий, звичайний.
Рядок друк. — стрічка.
Рядом (з ким) — поряд, поруч,
попліч, обік (кого).
Рядка — див. цебрик.
Рясний — густий, буйний; 
(урожай, цвіт і под.) багатий, 
розкішний.
Рясно — густо, буйно; розкішно.
Пор. рясний.
Пл/'кпопплінііЇ Ріпо ілппиііи
І ¦/1^1И_»^«-»р.#іигігі \уі*и. ^и|//іііпіі.
Ряснолистий — густолистий; (з 
великою кількістю листя) 
багатолистий.
Рятувати — див. виручати.
Рятунок — порятунок, поміч. Пор.
допомога.
Самолюбство — амбіція.
Самоповага — самопошана, 
гідність, достойність.
Самопожертвування — 
самопожертва; заст. самозречення.
Самопошана — див. самоповага.
Самоправний — самочинний, 
самовільний.
Самоправно — самочинно, 
самовільно; (рідше) самохіть.
Самоправство — самочинство, 
самовілля, самоволя; див. ще 
сваволя.
Самостійний — незалежний; 
політ, суверенний.
Самостійність — незалежність; 
політ, суверенітет.
Самота — самотність, одинбцтво;
(рідше) заст. самотина.
Самотній — див. самітний.
Самотність — див. самота.
Самохвальба — див. хвальба.
Самохіть — див. самовільно.
Самочинний — див. самоправний.
Самочинно — див. самоправно.
Самочинство — див. 
самоправство.
Санаторія, санаторій — див. 
лікарня.
Сани — (для перевезення грузу —
ще) ґринджоли, копильчакй
(обл.); (обшиті лубком, з 
кузовом) глабці; (рідше) обл. залуб-
ці, залубні, залубниці.
Сапа с.-р. — мотика, оскард, по-
лольник.
Сапати — див. сопіти.
с
Саботажник — див. шкідник. І
Саботажницький — див. 
підривний.
Саботувати — див. шкодити.
Сага — див. затока.
Садиба — (рідше) оселя, 
селитьба, посілля; обл. обійстя. Пор.
Двір.
Садовитися — див. сідати.
Саж — див. хлів.
Сажалка, сажавка — див. ставок.
Сажотрус — обл. коминяр.
Саквй — (рідше обл.— в західних
областях України) саква, беса-
ги.
Сало — солонина (обл.); 
(нутряне) здір; (стоплений) смалець;
(овечий і рогатої худоби) лій.
Салон — див. вітальня.
Самітний — самотній; (що немає
близьких) одинокий, безрідний.
Самітник — книжн. заст. анахорет.
Пор. відлюдник.
Самобутній — див. своєрідний.
Самобутність — див. своєрідність.
Самовбивець — самовбивця, 
самогубець.
Самовбивство — див. самогубство.
Самовідданий — беззавітний.
Самовідданість — беззавітність.
Самовілля — див. самоправство.
Самовільний — див. самоправний.
Самовільно — див. самоправно.
Самоволя — див. сваволя.
Самовпевнений — див. рішучий.
Самогубець — див. самовбивець.
Самогубство — самовбивство. ІСапати
168
Селище
Сапати с.-г. — шарувати; рідк.
прашувати.
Сап'янці — див. чоботи.
Сарай — повітка; (для возів —
ще) возовня; (на дрова) 
дровітня, дровник.
Сатана — див. чорт.
Сатаніти — лютувати, шаленіти,
скаженіти; розм. казитися.
Сахарйти — див. цукрувати.
Сахатися — див. цуратися.
Свавільний — див. розгнузданий.
Свавільність — див. 
розгнузданість.
Сваволя — самоволя; свавілля,
свавільство; (про дії реакційних
елементів і под.) розгул. Пор.
самоправство.
Сварити — див. лаяти.
Сваритися — ^цозм. гйркатися,
гризтися, гарйкатися; (налазити
на сварку, схоплюватися з ким
у сварці) розм. заїдатися, 
стинатися.
Сварка — розм. гризня, гризотня,
заїдня, звада, колотнеча; 
перепалка; жарт, баталія.
Сварливий — сваркйй, звадлйвий,
сперечлйвий, незлагідний, не-
згодлйвий.
Свердлити — свердлувати; техн.
бурити, буравити.
Свинарник — див. хлів.
Свиня — льоха, свиноматка; 
(образно) розм. безрога.
Свистілка — див. сопілка.
Свита — сіряк, сірячина; обл.
гуня.
Свідок — (про того, хто сам спо-
стерірав події) очевидець; (при
обшуку і под.) понятий.
Свідомо — див. навмисно.
Свідоцтво — посвідка.
Свідчити — див. доводити.
Свідчитися (ким) — посилатися,
покликатися, здаватися (на
кого).
Свіжий (новий) — недавній; (про
вісті і под.) останній; (тільки
про слід, рану) живий.
Свійський — див. домашній.
Світ — всесвіт.
Світанок — світ, світання, 
досвіток; рідк. .розсвіт, досвіт; мн.
досвітки.
Світати безос. — розсвітати, 
розсвітатися. Пор. розвиднятися.
Сбітйти[ся] -- посил. висвічувати;
(про зорі) зоріти, блищати. Пор.
1) блимати; 2) сяяти.
Світлий — просвітлий (про 
хвилину і под.)
Світлиця — (парадна) кімната;
розм. горниця; заст. покій. Пор.
вітальня.
Світліти — див. ясніти.
Світло — світ. Пор. сяйво.
Світовий — всесвітній 
(значення).
Свічадо — див. дзеркало.
Свічник — підсвічник; (на кілька
свічок) канделябр.
Свобідний, своббдний — див. 
вільний.
Свобода — воля; (про 
незалежність дій) вільність; (рідше)
привілля.
Своєрідний — (про талант, 
культуру і под.) самобутній, 
особливий; (з різко вираженими
особливостями) характерний,
оригінальний.
Своєрідність — самобутність, 
особливість; характерність, 
оригінальність. Пор. своєрідний.
Своєрідно — особливо; 
характерно, оригінально. Пор. 
своєрідний.
Сволбта — див. наволоч.
Святенник — святоша, ханжа; 
лицемір, облудник.
Святенниця — святоша, ханжа;
лицемірка, облудниця; розм.
ірон. преподобниця.
Святковий — (про одяг — ще) по-
святний; (про настрій — ще)
урочистий.
Святоша — див. 1) святенник;
2) святенниця.
Себелюбець — див. егоїст.
Себелюбство — див. егоїзм.
Себелюбний — див. егоїстичний.
Секретний — див. таємний.
Селитьба -^див. садиба.
Селище — сельбище, поселення,
оселя.Село
169
Ситий
Село — селище; (коло міста чи в
приміській зоні — також) 
слобода.
Селянський — (що відноситься до
села) сільський.
Сельбище— див. селище.
Сентиментальний — див. чулий.
Сердега — див. бідолаха.
Сердечний — щирий (привіт), 
щиросердний (людина). Пор. 
дружній.
Сердешна, -ної — бідолашка, 
неборачка, небога. Пор. 
бідолаха.
Сердешний — див. бідолашний.
Сердити — гнівити, дратувати,
злити.
Сердитий — гнівний, злий, лихий;
(дуже) лютий; (про зовнішній
вигляд) надутий.
Сердитися — гніватися, злитися;
(рідше) злоститися, злостувати,
злобувати; (дуже) лютувати.
Серед — посеред, між,-поміж.
Середньошкїльник — див. учень.
Середовище — коло, оточення.
Сережки — обл. ковтки.
Серйозний — див. поважний.
Сестрінець — див. племінник.
СестрГниця — див. племінниця.
Сигарета, сигаретка — див. 
цигарка.
Сивий — сивоволосий; (з 
блискучо-білим відблиском) сріблястий.
Сивоволосий — сивий; розм. 
сивоголовий.
Сивуватий — (рідше) прбсивий;
фам. шпакуватий.
Сидень — див. домосід.
Сидуха перен. — див. перекупка.
Сизий — див. сірий.
Сила І — міць; (фізична 
спроможність) енергія, наснага, 
снага; техн. потужність.
Сила II — див. багато І.
Силач — богатир; геркулес; спорт.
атлет; розм. здоровило; обл. мо-
цак, моцар; рідк. дужак.
Сила-силенна — див. багато І.
Силкування — див. зусилля.
Силкуватися — намагатися, 
старатися; (здебільшого фізично)
натужуватися, напружуватися.
Силоміць — силою, насильно, 
живосилом.
Силуваний — вимушений, 
примушений; примусовий; (рідше) по-
невїльний.
Силуваність — вимушеність, при-
МушенІСТЬ; ПрИМуСОВІСТЬ.
Силувано — вимушено, 
примушено; примусово.
Силування — примушування, 
примус; рідк. принука.
Силувати — примушувати, 
приневолювати; (рідше) неволити.
Сильний — міцний, дужий; розм.
здоровий; (могутній) потужний.
Пор. 1) бурхливий; 2) цупкий.
Сильнішати — див. дужчати.
Сильно — дуже, здорово; (як
слід) добре.
Симулювати — див. удавати (з
себе).
Син — (нерідний) пасинок, 
пасерб; обл. пасербик.
Синизна — див. синява.
Синій — голубий, блакитний, не-
бесно-голубйй, лазуровий.
Синіти — синішати, блакитніти,
голубіти, ставати яснішим.
Синява — синизна, синь, блакить,
голубизна, голубінь.
Сипати — див. 1) бризкати;
2) лити.
Сипкий — сипучий; (про те, що
легко розсипається, кришиться)
розсипчастий, крихкий; (про 
землю — ще), пухкий.
Сипкість — сипучість, 
розсипчастість, пухкість, крихкість. Пор.
сипкий.
Сипнути (куди) —див. повалити.
Сипучий — див. сипкий.'
Сипучість — див. сипкість.
Сирий — вогкий, вологий 
(земля, повітря)) мокрий 
(дрова).
Сириця, сирівець — див. шкіра.
Сирість — вогкість, вологість.
Сиріти — вологнути, 
зволожуватися; (підсил. — про мокрі стіни)
мокріти.
Сирота — розм. безбатченко.
Сируватий — див. вогкуватий.
Ситий — насичений; (тільки проСитний
170
Скиглення
істоту — ще) нагодований. Пор.
1) гладкий; 2) жирний.
Ситний — поживний; (рідше) на-
їлний. травний.
Сито — (з ' більшими дірками в
сітці) решето.
Ситуація — становище, 
обстановка.
Сить — див. жир.
Сйщик дорев.— агент; розм. знев.
шпик, шпиг; (про того, хто 
займається доносами) розм. 
донощик. Пор. шпигун.
Сідати — садовитися; (з 
розмахом — образно) плюхнути.
Сідло — рідк. кульбака.
Сікатися — див. присікуватися.
Сікти — рубати, тяти; (ножем 
капусту і под.) кришити, 
шаткувати; рідк. локшити. Пор.
бити.
Сільський — див. селянський.
Сільце — див. хутір.
Сімейний — родинний; (про 
справи тощо) домашній, хатній.
Сімейство — див. родина.
Сім'я — родина, сімейство; розм.
рідк. фамілія.
Сім'я — зерно, насіння; (в горісі
і под.) ядро.
Сіножать — сінокіс. Пор. лука.
Сінокіс — див. косовиця.
Сіпака — див. посіпака.
Сіпати — смикати, шарпати, 
торгати; (за волосся) тягати, 
скубти, скубати. Пор. термосити.
Сіпатися — див. шарпатися.
Сірий — бурий; "(про масть — ще)
мурий, попелястий; (з 
синюватим відтінком) сизий.
Сіріти — див. розвиднятися.
Сірома — сіромаха; див. ще 
бідолаха.
Сіромашний — див. бідолашний.
Сіромашня — див. біднота.
Сіряк — див. свита.
Сірячина — див. свита.
Сітка — сіть; (на дичину) тенета;
(на рибу) невід, волок, бредень.
Пор. хватка.
Сіяти (про дощ) — див. імжити.
Сіяти — див сяяти.
Сіяючий — див. сяючий.
Скавуління — див. скав[у]чання.
Скавуліти — див. 1) вищати;
2) скав[у]чати.
Скав[у]чання — скавуління, 
скигління.
Скав[у]чати — скавуліти, скиглити;
(рідше) скімлити.
Скажений — див. біснуватий.
Скаженіти — казитися, шаленіти,
лютувати; перен. кипіти.
Скажено — див. шалено.
Сказати — промовити; 
(необдумано) фам. ляпнути, бовкнути.
Скакати — стрибати, плигати; (про
коня) басувати.
Скакун — див. 1) стрибун; 2) ру-
мак.
Скакуха — див. стрибунка.
Скалити (зуби) розм. — шкірити,
вискалювати, вишкіряти, 
вишкірювати, вищиряти (зуби). Пор.
сміятися.
Скалка — див. скіпка.
Скалозуб, скализуб — див. реготун.
Скандал — див. бешкет.
Скандалити — див. бешкетувати.
Скандаліст — див. бешкетник.
Скараскатися — див. збутися.
Скарга — жалоба. Пор. нарікання
Скарги — див. нарікання.
Скаржитися — див. жалітися, 
жалуватися. Пор. нарікати.
Скасовувати — див. касувати.
Скасування — анулювання; 
(нерівності і под.) усунення.
Скатерка — скатерть; (рідше)
обрус; обл. настільник.
Скачки — див. перегони.
Сквапливий — див. квапливий.
Сквапливість — див. квапливість.
Сквапливо — див. квапливо.
Сквернити — див. поганити.
Скелет — кістяк.
Скеля — розм. стрімчак; обл. 
бескид, бескед, бескет; (підводна)
риф.
Скеровувати — див. спрямовувати.
Скиба (землі) — див. шар.
Скйб[к]а (хліба) — шматок, кусок;
(велика) розм. партйка; (край-
\^*ній з буханця) окраєць; (рідше)
цілушка; обл. рідк. байда.
І Скиглення — див. виття.Скиглити
171
Скрутний
Скиглити — див. скав[у]чати.
Скигління — див. скав[у]чання.
Скидати — див. 1) роздягатися;
2) усувати.
Скидатися (на кого) — бути 
схожим (на кого, на що); бути
подібним (до кого, до чого); по-
добати, походити, виглядати (на
що); удаватися (в кого).
Скиндяк — див. стрічка.
Скипати — див. спалахувати.
Скипатися — див. вурдитися.
Скипіти (про льодину) — див. 
розсердитися.
Скирта — стіг, ожеред.
Скитник — див. чернець.
Скік — див. стрибок.
Скімлити — див. скав[у]чати.
Скін — див. кончина.
Скіпка — скалка, лучина, тріска.
Скісний — навскісний, косий.
Складати — (руки в безділлі)
згортати. Пор. 1) стуляти;
2) утворювати.
Складатися — див. утворюватися.
Складка — згортка; (переважно на
обличчі) зморшка; (на 
очеревині) брижа. Пор. фалда.
Складний — див. нелегкий.
Складність — див. трудність.
Складчастий — див. фалдистий.
Склеп — див. підвал.
Склепіння — купол, баня; верх.
Склепляти — див. стуляти.
Скнара — розм. скупій, жмикрут;
фам. скупердяй, скупердя, 
скупиндя, скупердяга; обл. скупар.
Скнарий — див. скупий.
Скніти — див. 1) животіти; 2) 
чахнути.
Скобель — див. струг.
Скоблити — див. шкрябати.
Сковзькйй — див. ковзькйй.
Сконання — див. кончина.
Сконати — див., умерти.
Скончатися — див. умерти.
Скорбота — сум, смуток, туга,
жаль, печаль.
Скорботний — сумний, смутний,
тужний, жалісний, печальний.
Скорботно — сумно, смутно, 
тужно, жалісно, печально.
Скорий — див. швидкий.
Скоринка — див. шкурка.
Скбрість — див. швидкість.
Скоріш[е] — див. швидше.
Скоро — швидко; хутко, прудко,
бистро, пор. незабаром.
Скоробреха — див. 1) брехун;
2) брехунка.
Скородити — див. боронувати.
Скороминучий, скороминущий —
(рідше) перебіжний; недовгий,
нетривалий, недовгочасний, 
короткочасний. Пор. хвилинний.
Скороходий — див. бистроногий.
Скорочувати — див. зменшувати.
Скорочуватися — див. 
зменшуватися.
Скоряти — див. підкоряти.
Скорятися — див. 1) коритися;
2) піддаватися.
Скот — скотина; (рогатий) худоба,
товар; (обл. — на Закарпатті)
маржйна; (лише про робочий)
тягло.
Скотар — див. пастух.
Скотина — див. скот.
Скотисто — див. спадисто.
Скочистий — див. спадистий.
Скочити — див. схоплюватися.
Скребти — див. шкрябати.
Скрекотати — стрекотіти, 
скрекотати; скрекотіти; (здебільшого
зубами або дзьобом) скреготати,
скреготіти.
Скресати — (про лід на ріці
розм. — зрідка) пускати (лід).
Скривати — див. 1) таіти; 2) 
ховати.
Скринька — ящик.
Скрипиці — див. колодки.
Скрйтий — див. таємний.
Скрізь — див. усюди.
Скріплювати, скріпляти — див.
зміцнювати.
Скромадити — див. шкрябати.
Скромний — див. невибагливий.
Скроня — висок.
Скроплювати — оббризкувати; (до
щем, сльозами і под.) 
зрошувати.
Скрута —біда; (рідше) розм. при-
туга, тіснота.
Скрутний — трудний, важкий;
розм. сутужний; (підсил.— проСкрутно
172
Сльота
становище), тяжкий, безвихідний.
Скрутно — трудно, тяжко, важко;
розм. сутужно.
Скубати — скубти, смикати, 
сіпати, рвати; (коноплі, льон) брати.
Скубти — див. 1) обскубувати;
2) сіпати; 3) щипати.
Скуйовдити — див. куйовдити.
Скука — див. нудьга.
Скулитися — зщулитися.
Скупар — див. скнара.
Скупердя, скупердяга, скупердяй—
див. скнара.
Скупий — скнарий.
Скупиндя — див. скнара.
Скупій — див. скнара.
Скупчення — (про речі, факти
і под.) нагромадження; (про
людей) див. стовпище.
Скупчувати—нагромаджувати, на.
копйчувати. Пор. зосереджувати.
Скупчуватися — купчитися, 
збиватися (докупи); юрмитися. Пор.
товпитися.
Скучати — див. нудьгувати.
Скучний — нудний; (який не 
зацікавлює) нецікавий; розм. 
марудний. Пор. сумний.
Скучно — нудно; нецікаво; 
марудно. Пор. сумно.
Слабий — слабкий, неміцний; розм
малосилий, вутлий; (про 
людину — ще) слабосилий, кволий,
немічний, недолугий, тендітний,
хирний, хирлявий. Пор. хворий.
Слабість — слабосилість, 
немічність, кволість, недолугість. Пор.
недуга.
Слабіти — див. 1) слабнути;
2) хляти.
Слабкий—див. 1) слабий; 2) кволий.
Слабкість — див. кволість.
Слабнути — слабіти, ослабати;
підупадати (на силах), 
знесилюватися, хлянути, хляти, 
охлявати. Пор. хиріти.
Слабовитий — див. кволий.
Слабосилий — див. слабий.
Слабосилість — див. слабість. ^
Слабосильний — див. малосильний.
Слабоумний—див. недоумкуватий.
Слабувати — нездужати, хворіти,
недугувати, хиріти.
Слабшати — ослабати, слабнути;
(про дощ і под.) ущухати; (про
мороз — ще) пересі датися.
Слава — див. поговір.
Славетний — див. славний.
Славити — прославляти, величати,
вихваляти.
Славний (гідний поваги) — 
славетний, славнозвісний, 
знаменитий, прославлений; (що 
вславився винятковим вчинком, 
подвигом) легендарний.
Славно — див. добре.
Славнозвісний — див. славний.
Славословити — див. вихваляти.
Сласний — див. смачний.
Сласно — див. смачно.
Сластолюбець — див. ласолюб.
Слати — див. стелити.
Сливе — див. майже.
Слизити — див. 1) витікати; 2) со-
чйтися.
Слизький — див. ковзькйй.
Слизькоязйкий — див. балакучий.
Слимак — равлик, петрик.
Слід — див. треба.
Слідити (за ким, за чим) — 
слідкувати, стежити; розм. збрити,
назирати. Пор. підглядати.
Сліпий — незрячий, невидющий,
темний.
Сліпучий — див. яскравий.
Слобода — див. село.
Службовець — урядовець; (в 
буржуазних країнах — звичайно)
чиновник.
Служити — слугувати. Пор. 
батракувати.
Служниця — див. наймичка.
Слухняний — див. послушний.
Слухняність — послух.
Слухатися — коритися, 
підкорятися, підпорядковуватися.
Слушний — справедливий, 
правильний;" (про оцінку і под.) 
належний; (обгрунтований) 
законний. Пор. сприятливий.
Слушність — справедливість, 
правильність; законність. Пор. 
слушний.
Слушно — справедливо, 
правильно; законно. Пор. слушний.
Сльота — негода, непогода, мокро-Сльотавий
173
Снігг
та; розм. мокреча, мокротеча;
обл. моква.
Сльотавий — див. непогожий.
Смаглий — див. смуглявий.
Смагліти — див. смуглявіти.
Смагнути — (про горло — ще) 
пересихати. Пор. запікатися.
Смажениця, смаженя — див. я?чня.
Смажити — жарити, пряжити,
пекти.
Смажний — див. засохлий.
Смаковитий—див. смачний.
Смаковито — див. смачно.
Смалець — див. сало.
Смалити — див. 1) курити;
2) шкварити.
Смачний — (про страву) добрий,
смаковитий; (рідше) ласий;
розм. сласний; лакбмий 
(шматок).
Смачно — смаковито; ласо, 
сласно; розм. добре (попоїсти). Пор.
смачний.
Смердіти — див. відгонити.
Смердючий — вонючий; розм. зло-
вбнний, затхлий, тухлий; (про
недобрий запах яйця — зрідка)
гнилий.
Смерк — див. присмерки.
Смеркатися — смеркати, вечоріти;
(щораз більше) сутеніти, 
темніти.
Смертельний—смертоносний, 
убивчий, убійчий.
Смертовбивство — див. убивство.
Смерть — див. кончина.
Смик — див. повід.
Смикати — див. 1) сіпати; 2) 
щипати.
Смиренний — див. покірливий.
Смирення — див. покірливість.
Смирйти — смиряти, упокорювати.
Смирний — див. лагідний.
Смирно — див. лагідно.
Смиряти — див. смирйти.
Смисл — див. 1) значення; 2) толк..
Сміливий — смілий, відважний;
(що виявляє стійкість) мужній.
Пор. хоробрий.
Сміливість — смілість, відвага;
мужність, хоробрість. Пор. 
відвага.
Сміливо — сміло, відважно, 
мужньо, хоробро; одчайдушно, 
безстрашно. Пор. сміливий.
Смілий — див. 1) відважний;
9) сміливий.
Смілість — див. 1) відвага; 2) 
сміливість.
Сміло — див. сміливо.
Смільчак — хоробрий.
Сміх — регіт, реготня; (здушений)
хихикання, хихотіння.
Сміховинний — див. смішний.
Сміхун — див. реготун.
Смішко — див. реготун.
Смішний — сміховинний; (що 
викликає забаву і под.) забавний,
потішний; комічний; розм. 
кумедний.
Сміятися — підсил. реготати, 
реготатися; (образно) розм. 
гоготати; (стиха) хихикати, хихотіти,
кйхкати; (зневажливо) скалити,
шкірити, вишкіряти, вищіряти
(зуби).
Смоктати — див. курити.
Смуга — стяга, посмуга, пруг, пас;
(тільки поперечна) попруга.
Смугастий — (про полотно) пасй-
стий; (гарбуз тощо) перістий.
Смугліти — див. смуглявіти.
Смуглявий — смуглястий, смуглий,
смаглий; (рідше) темнуватий.
Смуглявіти — смугліти, смагліти.
Смуглястий — див. смуглявий.
Смутити — журити.
Смутитися — див. сумувати.
Смутний — див. сумний.
Смутно — див. сумно.
Смуток — див. сум.
Смух — див. хутро.
Снага — див. сила І.
Снитися — див. увижатися.
Сніг — (перший) пороша, папо-
роша.
Сніговиця, сніговійниця — див.
метелиця.
Сніжити — порошити; розм. мо-
трошйти (снігом); (образно про
лапатий сніг) рідк. ліпачити.
Сніжний — (про сніжну з 
заметами зиму) навальний, заметистий.
Сніжно-білий — див. білий.
Сніп — (вимолочений) околот; обл.
прйколоток; (соломи) куль.Сновига
174
Сновига розм. — швендя, вешта-
нець. Порі бродяга.
Сновигати — вештатися, 
снуватися; рідк. сотатися; (жвавіше)
шастати[ся]; (заглядаючи в усі
кути) никати. Пор. блукати.
Сновигатися — див. швендяти.
Снотворний—рідк. усипний.
Снуватися — див. сновигати.
Снядь — див. цвіль.
Собака — пес; (образно) розм.
гавкун.
Собачка — (про самчика) песик,
цуцик.
Собачий — песячий; (рідше) 
псячий; розм. песький.
Соватися — див. вертітися.
Совісний — сумлінний, 
справедливий. Пор. добросовісний.
Совісність — див. сумлінність.
Совісно — див. сумлінно.
Совок — див. шпбла.
Содом, содбма — див. буча.
Сокирище — див. топорище.
Сокотати, сокотіти, сокоргги —
див. кудкудакати.
Солдат — рядовий, боєць, армієць,
бойовик; іст. червоноармїєць;
(в образній мові) рит. ратник,
воїн; (рідше) заст. войовнйк.
Солідний — див. поважний.
Соліст — див. співак.
Солістка — див. співачка.
Солодити — див. цукрувати.
Солодкий — див. приємний.
Солодощі — див. ласощі.
Солома — (пом'ята, стерта) обл.
мерва.
Солонина — див. сало.
Солопій — див. роззява.
Сон — спання; (легкий) півсон.
Сонливий — (рідше) заст. спля-
щий, оспалий.
Сонливість — дрімота; (рідше)
розм. дрімки; {про одур) розм.
соннота, сонливиці, сонниці;
сплячка.
Сонний — сплячий; (про вигляд)
заспаний.
Сонниці, соннота—див. сонливість.
Сонячний — див. ясний.
Сопілка — дудка, свистілка; 
(довша) обл. флояра.
Сопіти — сопти; (важко) дйхаіги,
сапати. і
Соратник — див. співробітник, і
Сором — стид. Пор. ганьба.
Соромитися — стидитися; розм.
стидатися, устидатися; 
(ніяковіти) конфузитися. Пор. 
бентежитися.
Соромітний — сороміцький (пісня
тощо); стидкий, стидний; обл.
страмний; (позбавлений почуття
сорому) безсоромний, 
безстидний; див. ще непристойний.
Соромітник — безсоромний, 
безстидник; лайл. паскудник.
Соромітниця — безсоромна, 
безстидниця; лайл. паскудниця.
Сороміцький — див. соромітний.
Соромливий—сором'язливий, стид»
лйвий, несмілий, конфузливий.
Соромливість — сором'язливість,
стидлйвість, несмілість, конфуз-
ливість.
Соромливо — сором'язливо, стид-
лйво, несміливо, несміло, 
конфузливо.
Соромний — див. ганебний.
Соромно — сором, стидно, ніяково.
Соромота — див, ганьба.
Сором'язливий — див. соромливий.
Сором'язливість — див. 
соромливість.
Сором'язливо — див. соромливо.
Сорт — рід, розряд, гатунок.
Сотатися — див. 1) сновигати;
2) теліпатися.
Соус — див. підлива.
Сохнути— (трохи) підсихати; (про
дрова, грунт тощо) тряхнути,
протряхати;, (лише про губи,
рот) смагнути.
Сочйти — див. 1) підстерігати;
2) стежити.
Сочйтися — протікати, слизити.
Пор. текти.
Спад — похил, похилість, схил.
Спадати — падати, спускатися.
Спадистий — похилий, пологий, 
положистий; (про рельєф — ще)
згористий, скочйстий.
Спадистість—похилість, пологість,
положистість; згористість. Пор.
спадистий.ц,
адисто
175
Спішна
Спадисто — похило, полого, 
положисто; згористо, скотисто. Пор.
спадистий.
Спадковий — (про майно тощо)
родовий, родинний.
Спадщина — спадок; (по 
батькові) батьківщина; (по дідові)
дідизна, дідівщина; (по 
предках) предківщина; (по матері)
материзна.
Спазм, спазма — див. 
судорога.
Спалахувати перен. — спахувати;
(рум'янцем — ще) паленіти, 
займатися, запалюватися, 
розпалюватися; (гнівом і под.) 
вибухати, скипати. Пор. 
загорятися.
Спання — див. сон.
Спантеличений — див. 
збентежений.
Спантеличити—збентежити; 
(сильніше) приголомшити, 
ошелешити.
Спантеличитися — див. 
збентежитися.
Спати — (легким сном) куняти,
дрімати, (міцним сном з 
хропінням — в образній мові) розм.
хропака давати.
Спахувати — див. спалахувати.
Спаювати — зварювати, 
злютовувати.
Спека — див. жара.
Спекатися — див. збутися.
Спекота — див. жара.
Спектакль — див. вистава.
Сперечання — див. суперечка.
Сперечатися — спорити[ся]; розм.
перечитися; заст. змагатися, 
перемовлятися.
Сперечлйвий — див. сварливий.
Сперечник — див. супротивник.
Спершу — перше, насамперед, 
спочатку, наперупСр*4ч&<»** •
Спеціаліст — фахівець. Пор. 
знавець.
Спина — перен. розм. хребет.
Спиняти — зупиняти, стримувати;
(воду і под.) гамувати, 
тамувати.
Спинятися — див. зупинятися.
Спиратися — злягати (на що).
Спис — піка; мисл. рогатина; заст.
ратище.
Список — див. перелік.
Спихати — див. зштовхувати, 
скидати.
Співак — (один) соліст; (в хорі)
хорист.
Співаних — див. пісенник.
Співати — (допомагаючи кому-не-
будь) підспівувати. Пор. 
наспівувати.
Співачка—(одна) солістка; (в 
хорі) хористка.
Співбесідник — співрозмовник, 
бесідник; (рідше) розмовник.
Співвітчизник — див. земляк.
Співробітник — (в діяльності на
якомусь поприщі — урочисто)
соратник, сподвижник.
Співрозмовник—див. співбесідник.
Співучасник — спільник, помічник.
Пор. поплічник.
Спід — низ, діл, дно.
Спідниця — (в нар. одягу) 
запаска, плахта; обл. дерга.
Спіймати — див. піймати.
Спілий — доспілий, стиглий, 
достиглий, дозрілий.
Спілість — доспілість, стиглість,
достиглість, дозрілість.
Спільний — (що поширюється на
все або всіх) загальний, 
об'єднаний, сукупний, сумісний; 
колективний; (про працю, майно
і под. — ще) гуртовий.
Спільник — див. співучасник.
Спільно — разом, укупі; розм. 
сукупно, сумісно (жити); гуртом,
колективно (працювати і под.)
Спір — див. суперечка.
Спірний — див. розбіжний.
Спіти — див. доспівати.
Спіткнутися — див. спотикнутися.
Спішйти[ся] - • див. квапитися.
Спішний — терміновий; (рідше)
пильний, невідкладний (справа
і под.).
Спішність — терміновість, 
негайність, нагальність; пильність, 
невідкладність. Пор. спішний.
Спішно — терміново, негайно, 
нагально, невідкладно, пильно.
Пор. швидко.Сплавник
176
Сплавник — див. плотар.
Сплачувати — (борг) погашати,
розплачуватися; розм. 
розквитатися, розквитуватися. Пор. 
розраховуватися.
Сплетення (обставин) — див. збіг.
Спливати — див. 1) минати; 2) 
стікати.
Сплітка — див. плітка.
Сплюндрований — див. 
спустошений.
Сплюндровання — див. 
спустошення.
Сплюндрування—див. руйнування.
Сплячий — див. сонний.
Сплячка — див. сонливість.
Сплящий — див. сонливий.
Спобігати — див. спостигати.
Сповитуха — див. повитуха.
Сповіщати — див. повідомляти.
Сповіщення — див. повідомлення.
Спогад — див. згадка.
Спогадати — див. згадувати.
Сподвижник — див. співробітник.
Сподівання, сподіванка — див. 
надія.
Сподіватися — надіятися, 
очікувати,^ дожидати.
Сподобатися — уподобатися; 
(взаємно про людей) розм. 
злюбитися.
Споживати — див. їсти.
Спокій — поез. супокій; (у 
співжитті) мир.
Спокійний — супокійний (поез.)\
(вдача, вітер, море тощо) тихий,
лагідний; (що перебуває в тиші)
затишний.
Спокійно — див. тихо.
Споконвіку — споконвічно, одвічно,
звіку, справіку, з давніх-давен,
звіку-правіку.
Споконвічний — див. одвічний.
Споконвічно — див. споконвіку.
Спокуса — зваба.
Спокусливий — звабливий, 
знадний.
Спокусник — звабник; (рідше) зво-
дйтель (заст), перелесник, 
баламут.
СпокусТшця — звабниця; 
перелесниця, баламутка.
Спокушати — зваблювати, 
знаджувати, підманювати; (жінку, діів-
чину) зводити. /
Сполотнілий — див. зблідлий.
Сполотніти ^- див. збліднути.
Сполох — див.' тривога.
Сполохати — злякати, настрахати.
Сполохатися — див. злякатися.
Сполучати — (про комунікацію)
зв'язувати; (про почуття тощо)
поєднувати (приємне з 
корисним); (одне з другим) 
пов'язувати, погоджувати.
Спомин — спогад, згадка; пам'ять;
рідк. вспомин.
Споминати — див. згадувати.
Спонука — заохота, поштовх (до
чого); книжн. мотив, імпульс.
Спонукувати — підбивати (на що)
підштовхувати, призводити (до
чого).
Спорий — див. чималий.
Спбрити[ся] — див. сперечатися.
Спорожніти — див. спустіти.
Споруда — будівля, будова.
Споруджати, споруджувати — див.
будувати.
Споряджати — готувати, 
приготовляти; (улаштовувати щось 
зарані — ще) ладити, ладнати,
лаштувати.
Спосіб — (як взірці певного 
діяння, вираженого дієсловом) лад,
зразок, манїр; розм. штиль, штиб.
Спосібний — див. 1) придатний;
2) зручний.
Спостережливий — кмітливий,
уважливий.
Спостерігати — див. помічати.
Спостигати — настигати, 
наздоганяти; (про долю, лихо і под.)
наспівати, спобігати; 
(несподівано) захопити; (рідше) розм.
застукати.
Спотворювати—опоганювати; 
(позбавляти красоти) рідк. знекра-
шувати; (виклад, мову і под.)
калічити; (вкладати 
неправильний зміст) перекручувати.
Спотикнутися — спіткнутися; 
(зачепившись за щось) 
похитнутися.
Спохвату — див. хапцем.
Спочатку — спершу; (в першу чер-177
Ставний
)гу) насамперед; (рідше) розм.
зразу.
Спрчйнок — див. відпочинок.
Спочити — відпочити; (недовго)
перепочити; (рідше) передихнути.
Справа — діло; (про обставини —
ще) річ.
Справдження — див. здійснення.
Справджувати — див. здійснювати.
Справджуватися — див. 
здійснюватися.
Справді — дійсно; уроч. воістину.
Справедливий — правий, 
правдивий; заст. праведний. Пор. 
слушний.
Справедливість — див. 1) 
слушність; 2) сумлінність.
Справедливо — див. 1) слушно;
2) сумлінно.
Справжній — правдивий; (тільки
про підпис) власноручний, 
автентичний; (істинний) розм. 
сущий. Пор. дійсний.
Справитися (з чим) — розм. 
упоратися; (рідше) увинутися
(заст); (зовсім закінчити) 
покінчити.
Справіку — див. споконвіку.
Справляти — купувати; (своєю
старанністю) придбавати.
Справний — див. 1) акуратний;
2) ретельний.
Спрага — жага.
Спраглий — (про лан, землю від
спеки тощо) жадний, жадібний;
(рідше) жагучий.
Сприйнятливий — див. чулий.
Сприскувати — скроплювати, 
оббризкувати; (дощем — ще) 
покапати, покрапати.
Спритний — вправний; (про рух,
прийом тощо — ще) зручний,
меткий, умілий.
Спритність—вправність; зручність,
меткість, умілість. Пор. 
спритний.
Спритно — вправно; зручно, 
метко, уміло. Пор. спритний.
Спричиняти — спричинювати (що)
спричинятися, спричинюватися
(до чого); (шкоду, лихо і под.)
заподіювати, завдавати; 
(неприємності — рідше) викликати.
12 — 637
Сприяння — підтримка, допомога.
Сприяти — помагати, допомагати;
розм. пособляти.
Сприятливий — (позитивний) 
прихильний; піисил. добрий; (про
час дії) слушний.
Стрійний — див. нарядний.
Спроквола — протягом.
Спромога — див. змога.
Спромогтися (на що) — (на 
майно тощо) розжитися; розм. 
збитися (на хату тощо); (рідше)
стягтися.
Спроможний — див. здатний.
Спроможність — див. змога.
Спростовувати — заперечувати.
Спрямовувати — скеровувати, 
направляти (кого куди); (щось у
ціль) наводити; націлювати, 
націляти.
Спускатися — див. спадати.
Спустіти — спорожніти; (від 
людей) обезлюдіти.
Спустошений — зруйнований, 
знищений; розорений; 
сплюндрований. Пор. спустошувати.
Спустошення — зруйновання, 
знищення, знищування; розорення;
сплюндрбвання. Пор. 
спустошувати.
Спустошйтель — див. руїнник.
Спустошувати — пустошити, 
знищувати; нищити; (країну, 
господарство і под. — рідше) 
розоряти; (сильніше) рідк. 
плюндрувати.
Сп'янілий — підпилий, захмелілий.
Срамота — див. ганьба.
Срібляник — див. багач.
Сріблястий — див. сивий.
Ставати І — див. зупинятися.
Ставати II безос. — див. 1) 
вистачити; 2) починати.
Ставитися— див. 1) 
здійснюватися; 2) діятися.
Ставити (будинок — і под.) — див.
будувати.
Ставитися — див. поводитися.
Став[6к] — сажалка; обл. сажавка;
(для розведення риби) спец.
рибник.
Ставний — поставний, стрункий;
заст. статурний.Ставність
178
Ст^д
Ставність — поставність, 
стрункість; заст. статурність.
Стадник — див. 1) жеребець;
2) пастух.
Стадо — череда (корів), табун
(коней), отара (овець), 
(дрібного скота — рідше) ватага.
Стайня — (для коней — ще) 
конюшня; (для худоби) хлів, 
корівник, телятник, воловник, воловня.
Сталевий — див. стальний.
Сталий — постійний, незмінний,
тривалий. Пор. стійкий.
Сталити — гартувати.
Сталість—постійність, незмінність,
тривалість; (про волю, вдачу
і под.) стійкість, твердість, 
непохитність.
Сталь — криця; заст. булат; рідк.
обл. дулевина.
Стальний — сталевий, крицевий;
заст. булатний.
Стан (в будові тіла) — талія;
(рідше) перен. пояс.
Станбвище — стан, ситуація.
Стара, -рої — див. жінка.
Старанний — пильний, дбайливий,
ретельний. Пор. акуратний.
Старанність — пильність, 
дбайливість, ретельність; (про точність
щодо часу виконання) 
акуратність.
Старанно — пильно, дбайливо, 
ретельно; акуратно.
Старання — див. зусилля.
Старатися — намагатися, 
силкуватися; (турбуватися, боротися з
перешкодами тощо) побиватися.
Старезний — див. старий.
Старенька — див. баба.
Старецтво — див. жебрацтво.
Старець — див. жебрак.
Стариган — див. старик.
Старигань — див. дід.
Старий — старезний; (від часу або
від вживання) ветхий, дряхлий;
(тільки про літа, вік) похилий.
Пор. давній.
Старик — дід; розм. пестл. дідусь,
дідунь, дідуньо; дідок; знев. 
стариган, дідуга, дідуган; (в 
образній мові — зрідка) пелех.
Старйнний — див. стародавній.
Старітися — старіти; (ставати
дряхлим) дряхліти.
Старовина — див. давнина.
Стародавній — (про звичаї тощо)
старовинний, старйнний; (не су-
часний образом життя) заст.
старосвітський; ірон. 
допотопний. Пор. давній.
Старожил — див. мешканець.
Старожилка — див. мешканка.
Старомодний — перестарїлий; ірон.
допотопний.
Старосвітський—див. стародавній.
Старуха — див. баба.
Старцювання — див. жебрацтво.
Старцювати — див. жебрачити.
Старчачий — див. жебрацький.
Старчиха — див. жебрачка.
Статечний — див. поважний.
Статура — див. постава.
Статурний — див. ставний.
Статурність — див. ставність.
Статут — устав.
Стверджувати — див. 
підкріплювати.
Створіння — див. тварина.
Створювати — див. утворювати.
Створюватися — див. 
утворюватися.
Стеблина — стебло. Пор. бадилина.
Стежити — слідкувати (за ким),
підстерігати (кого), сочйти. Пор.
слідити.
Стежка — доріжка, тропа; 
(гірська) обл. плай.
Стелити — слати, простилати, 
розстилати, розстеляти.
Стельмах—(рідше) возороб; 
(майстер екіпажів) заст. каретник.
Степ — див. поле.
Стерво — див. падло.
Стерегти — сторожити, берегти;
розм. глядіти; див. ще 
доглядати.
Стерничий, -чого — стерновий, 
рульовий, керманич.
Стерно — див. кермо.
Стерновий — див. стерничий.
Стиглий — див. спілий.
Стиглість — див. спілість.
Стигнути — див. 1) простигати;
2) доспівати.
Стид — див. сором.Сгидатися
179
Страждати
Скидатися, стидитися — див. 
соромитися.
Стидкий — див. соромітний.
Стидлйвий — див. соромливий.
Огидливість — див. соромливість.
Стидлйво — див. соромливо.
Стидний — див. соромітний.
Стилет — див. кинджал.
Стинати — зрубувати; див. ще 
відрубувати.
Стинатися — див. сваритися.
Стирчати — стриміти.
Стиск — див. тиснява.
Стискати — тиснути, стискувати,
здавлювати, здушувати; (зуби
рот і под.) зціплюватися; обл.
зціпляти.
Стислий — короткий (виклад).
Стиха — тихо, потихеньку, поти-
хенько, тихцем; (пошепки) 
нишком.
Стихати — тихнути, замовкати;
розм. нишкнути; (про бурю 
тощо) ущухати; рідк. залягати.
Пор. 1) затихати; 2) переставати.
Стихнути — див. унишкнути.
Стіг — стіжок, копиця, ожеред.
Стійкий — (про кого) твердий 
(характер тощо); (упертий) 
непохитний; (про щось незмінне)
сталий, непорушний.
Стійкість — див. сталість.
Стік — відплив, спад.
Стікати — спливати; (кров'ю —
здебільшого) сходити.
Стілець — (рідше) розм. дзиґлик.
Стіна — (кам'яна або з цегли)
мур; (тільки круг садиби — 
звичайно) ограда.
Стовбур (дерева) — (рідше) 
прикорень, відземок, цівка.
Стовпець — див. шпальта.
Стовпище—натовп, тгіскнява, тиск
(народу). Пор. збіговище.
Стогнати (про тварин, птахів і
перен.) квилити.
Стодола — див. клуня.
Столиця — див. місто.
Століття — сторіччя, вік.
Столуватися — див. харчуватися.
Стомитися — виснажитися, 
(сильніше) змордуватися.
Стомлений — натруджений; 
(перевтомою і под.) змучений, знемб-
жений, виснажений.
Стоптувати — див. зношувати.
Сторіччя — див. століття.
Сторож—(рідше) заст. вартівник;
(за ким-небудь) доглядач; заст.
дозорець. Пор. вартовий.
Сторожа — див. варта.
Сторожити — див. 1) стерегти;
2) вартувати.
Сторожкий — чуйний, чуткий, 
насторожений. Пор. обережний.
Сторона — див. 1) бік; 2) країна.
Сторонитися — див. уникати.
Сторонній — див. чужий.
Сторопілий — оторопілий, торбп-
лений, переляканий, 
остовпілий.
Сторопіти — оторопіти; (з ляку)
остовпіти; розм. отетеріти.
Сторч — див. навсторч.
Сторчака, сторчголов, сторчма —
див. шкереберть.
Стосуватися (кого) — торкатися,
відноситися (до кого), 
належати (до чого).
Стосунки — зносини; (тісніші)
зв'язок. Пор. відносини.
Стосунково — відносно, порівняно;
рідк. розмірно.
Страва (варена) — потрава, їжа,
їда; заст. наїдки, їство. Пор.
їжа.
Страдалець — див. страдник.
Страдалиця — див. страдниця.
Страдник — страдалець, 
страждальник; заст. стражденник;
(про того, хто прийняв муки)
мученик.
Страдниця — страдальниця, 
страждальниця; мучениця. Пор.
страдник.
Страдницький — 
страждальницький; (про вигляд тощо) 
стражденний; підсил. мученицький.
Страж — див. вартовий.
Страждальник — див. страдник.
Страждальниця — див. страдниця.
Страждальницький — див. 
страдницький.
Страждання — підсил. мука, біль.
Пор. скорбота.
Страждати — терпіти.Стражденний
Стражденний—див. страдницький.
Страйк — забастбвка.
Страйкар — забастбвщик.
Страйкарка — зябяотпвтпипя
Страйкувати — бастувати.
Страмний — див. 1) ганебний;
2) соромітний.
Страта — див. убивство.
Стратегічний — див. військовий.
Страх — острах, боязнь, ляк, жах.
Пор. 1) переляк; 2) тривога.
Страхати — див. лякати.
Страхатися — див. лякатися.
Страхів'я — див. страхіття.
Страхітливий — див. жахливий.
Страхіття — страховище; (рідше)
страхів'я, страховіття, 
страшило, пострах. Пор. чудовисько.
Страховинний — див. страшний.
Страховисько — див. чудовисько.
Страхополох — див. боягуз.
Страхопуд — (на птахів) опудало.
Страчувати — див. убивати.
Страшило — див. страхіття.
Страшний — страховинний, 
моторошний; рідк. жаский; (що 
навіває ляк) лячний, грізний, 
жахливий, несамовитий.
Страшно — боязко, лячно, 
моторошно; рідк. жаско.
Стрекотати, стрекотіти—див. 
скрекотати.
Стрибати — скакати, плигати.
Стрибок — плиг, скік, вискік; 
(зрідка) підскік.
Стрибун — плигун, скакун.
Стрибунка — стрибуха, плигунка,
плигуха, скакуха.
Стривожений — див. стурбований.
Стригти — див. бити.
Стрий — див. дядько.
Стриманий (тон, людина) — здер-
жаний; (розсудливий) 
поміркований.
Стриміти — див. стирчати.
Стримувати — здержувати; 
(процес розвитку чогось) 
затримувати, гальмувати; (почуття то-
що) гамувати, тамувати. Пор.
спиняти.
Стрійний — див. нарядний.
Стрілянина — стрільба, стріляння;
^ (зрідка) перестрілка; (сильна)
180 Студеній
(
І вогонь; (з гармат) пальба, 
канонада.
Стріляти (про звук пострілів) —
І ппям бух[к]ати, бабах[к]ати, 
бухати; (з гармат, пістолів і под.
залпами) бити, палити; (рідше)
гримати, гатити.
Стрільба — див. стрілянина.
Стрімголов — див. прожогом.
Стрімкий — стрімчастий, крутий,
обривистий, прямовисний.
Стрімкість — крутість, 
обривистість, прямовисність.-
Стрімко — круто, обривисто, 
прямовисно.
Стрімчак — див. скеля.
Стрімчастий — див. 1) стрімкий;
2) шпичастий.
Стріха — див. покрівля.
Стрічати — див. зустрічати.
Стрічка — стьожка; (широка) бйн-
да (обл.)\ (на коси) кісник; (на
голову) скиндяк; (вузька 
шерстяна) обл. гарасівка.
Строгий — див. суворий.
Строгість — див. суворість.
Строго — див. суворо.
Строїти — див. 1) настроювати;
2) шикувати; 3) убирати.
Строїтися — див. чепуритися.
Стрбйний — див. гармонійний.
Строк — термін; заст. реченець.
Строкатий — див. рябий.
Строма — стромовина. Пор. 
обрив.
Струг — скобель; див. ще рубанок.
Стругати — див. шкрябати.
Стругнути — див. чкурнути.
Стружка — див. тріска.
Струмок — див. потік.
Струмувати — див. текти.
Стрункий — високий, рослий. Пор.
ставний.
Стрункість — див. ставність.
Струнко (стояти) — на витяжку;
заст. наввпйнки.
Струпішілий — див. трухлявий.
Стрягнути — див. в'язнути.
Стугін, стугоніння — див. гудіння.
Стугіт — див. шум.
Стугогіїти — див. 1) гудіти; 2) 
торохтіти.
1 Студений — див. холодний.Студено
181
Сумка
Студено — див. холодно.
Студент — вузівець; (по заочному
навчанню) заочник.
Студентка — вузівка: чябчниця.
Пор. студент.
Студити — див. охолоджувати.
Студінь — див. холод.
Студіювати — див. вивчати.
Стужа — див. холод.
Стукати *— стукотіти; (сильно)
грюкати, гримати, тарахкати;
(часто і дрібно) барабанити,
тарабанити. Пор. торохтіти.
Стукіт—стукотіння, грюкіт, 
гуркіт, торохтіння.
Стукотіти — див. стукати.
Стуляти — стулювати, згортати;
(пелюстки тощо) звивати; (уста)
склепляти; (очі) заплющувати;
(кулаки) стискати.
Ступати — крокувати; (йти прямо)
прямувати, простувати; див. ще
1) чимчикувати; 2) шкандибати.
Ступйця — див. пастка/
Ступневий — поступовий; (не 
зразу) повільний.
Ступневість—поступовість; 
повільність.
Ступнево — поступово; повільно.
Стурбований — стривожений, 
занепокоєний. Пор. заклопотаний.
Стурбованість — занепокоєність;
(про зв'язане з клопотами) 
заклопотаність.
Стурбовано — занепокоєно, 
заклопотано.
Стусан—тусан, штовхан, штурхан;
(рідше) розм. бухан, буханець,
духопелик, товченик; (по 
потилиці) потиличник.
Стусонути — див. ударити.
Стусувати — див. бити.
Стухати — див. зменшуватися.
Стяг — див. прапор.
Стяга — див. смуга.
Стягтися — див. спромогтися.
Стьобати — див. 1) бити; 2) 
шити; 3) хльостати.
Стьожка — див. стрічка.
Суб'єкт (про маловідому люди-
НУ) — тип; (рідше) індивід, 
індивідуум.
Суверенітет — див. самостійність.
Суверенний — див. самостійний.
Суверток — див. згорток.
Сувій — див. згорток.
Суворий — строгий; (рідше) 
грізний; (на вдачу тощо — ще) пе-
рен. крутий; підсил. жорстокий;
(тільки про заходи і под.) 
драконівський.
Суворість — строгість; грізність;
крутість; жорстокість. Пор. 
суворий.
Суворо — строго; грізно; круто
(поводитися з ким); жорстоко.
Пор. суворий.
Суголосний — див. гармонійний.
Сугорб — див. горб.
Суджена, -ної — див. наречена.
Суджений, -ного — див. наречений.
Судитися — позиватися; (довго 
тягатися з корисною метою) 
сутяжничати; заст. правуватися,
процесуватися.
Судно — (рідше) корабель; (на
паровій тязі) пароплав; (на ел.
тязі) теплохід.
Судома — див. корчі.
Судомити — див. корчити.
Судорога — корч, корчі (мн.);
розм. судома; мед. спазм, 
спазма; конвульсія.
Сужена — див. наречена.
Сужений — див. наречений.
Сукновал — див. шаповал.
Сукровиця — сукроватиця, пасо-
ка; заст. ропа.
Сукупний — див. спільний.
Сукупно — див. спільно.
Сум — смуток, журба, печаль;
(глибокий) скорбота; (у вели-
кому нещасті) горе.
Сумирний — див. лагідний.
Сумирно — див. лагідно.
Су між — див. суміжно.
Суміжний — сусідній; 
(примикаючий) прилеглий.
Суміжно — суміж, рядом; 
(недалеко) близько, поблизу.
Сумісний — див. спільний.
Сумісно — див. спільно.
Суміш — сумішка; розм. мішанина.
Сумлінний — див. добросовісний.
Сумка — (рідше) торбина; військ.,
шкільн. ранець. Пор. торба.Сумлінність
182
Суша
Сумлінність — совісність, 
добросовісність, справедливість.
Сумлінно — совісно, добросовісно,
справедливо.
Сумний — смутний, засмучений,
сумовитий, безрадісний, 
невеселий; (в найвищій мірі — що не
знаходить розради) безутішний,
нерозважний; обл. маркїтний.
Сумнів — непевність, вагання.
Сумнівний — непевний.
Сумно — смутно, засмучено, 
сумовито, безрадісно, невесело, 
безутішно, нерозважно; маркїтно.
Пор. сумний.
Сумовитий — див. 1) жалібний;
2) сумний.
Сумовито — див. сумно.
Сумувати — смутитися, журитися,
печалитися.
Сунути І — всувати, такати; 
(тільки силою всередину чогось) 
впихати, втискати, втискувати.
Сунути 11 — (образно — рухатися,
іти юрбою) валити, перти, 
пертися; (раптово кинутися) 
ринутися, ринути; (підсил.— про 
багатьох в образному вживанні)
плавом пливти, плавом плисти,
хмарою сунути.
Суп — див. юшка.
Суперечити — перечити, 
заперечувати, противитися.
Суперечка — спір, спірка, 
сперечання; заст. змагання.
Суперечливість — див. розбіжність.
Суперечний — див. розбіжний.
Суперечник — див. супротивник.
Суперечниця — див. супротивниця.
Суперечність — протиріччя. Пор.
розбіжність.
Супитися — хмуритися. Пор. 
дутися.
-Супокій — див. спокій.
Супокійний — див. спокійний.
Супостат — див. ворог.
Супротивний — противний (вітер).
Пор. протилежний.
Супротивник — (рідше) 
противник; (в спорі) суперечник; рідк.
заст. сперечник. Пор. ворог.
Супротивниця — (рідше) 
противниця; (в спорі) суперечниця.
Сурма — труба; (менша) ріжок,
ріг; муз. горн.
Сурмач — трубач; військ, горніст.
Сурмити — Трубити.
Сусідній — суміжний; 
(примикаючий) прилеглий; (дещо дальший
віддаленням) поблизький, 
недалекий.
Суспільний — громадський; (що
належить трудовим масам) 
народний; (що охоплює всіх) 
загальний.
Суспільність — див. громадськість.
Суспільство — (населення країни)
народ; (про всіх явних або 
присутніх) загал. Пор. громада І.
Сутеніти — див. смеркати[ся].
Сутерйни — див. підвал.
Сутінки — див. присмерки.
Сутінок — сутінь, півтемрява. Пор.
присмерки.
Сутінь — див. присмерки.
Сутність — див. суть.
Сутугуватий — див. жорсткий.
Сутужний — див. скрутний.
Сутужно — див. скрутно
Сутяга — сутяжник; (що любить
позиватися) розм. рідк. позивай-
ло, позивака.
Сутяжничати — див. судитися.
Суть — сутність; основа; (основне
якоїсь справи, речей тощо) 
природа.
Суфлірувати — див. підказувати.
Сухий — див. 1) посушливий;
2) худий.
Суховій — див. вітер.
Суходіл — див. суша.
Сухозлітка — див. шумйха.
Сухопутній — суходільний; (про
військові сили) наземний.
Сухоребрий — перен. сухий; 
(образно про коняку і под.) 
драбинчастий. Пор. худий.
Сухорлявий — див. худий.
Сухорлявість — худорлявість.
Суцільний — цілковитий.
Сучасний — сьогочасний, 
теперішній, нинішній.
Суш — див. 1) посуха; 2) сушняк.
Суша — суходіл, земля; (простір,
що омивають моря, океани) 
материк, континент.Сушняк
183
Талий
Сушняк — сушник, суш, ламань,
лом, хмиз, трусок; обл. рїща.
Сущий —- див. справжній.
Схаменутися — див. опам'ятатися.
Схарапудитися — див. злякатися.
Схвилюватися — див. 
розбушуватися.
Схвильований — підсил. збурений;
(позбавлений спокою) 
неспокійний. *
Схил — похил, нахил, спад, покіт;
обл. в.їдкид.
Схиляти — (голову) похиляти;
(злегка) нахиляти.
Схильність — нахил, охота, потяг
(до чого); замилування (в 
чому; обл. до чого).
Схимник — див. чернець.
Схованка — тайник; обл. криївка.
Сходи — прорість, вруна; 
(озимого сіву) озимина.
Сходини заст. — (товариська —
для розваги) рідк. сходка. Пор.
вечірка.
Сходити (кров'ю) — див. стікати.
Сходка — див. сходини.
Схожий — похожий, подібний;
розм. достеменний.
Та" бір — лагер; (про місце 
стоянки і перен.) стан.
Табун — див. стадо.
Табунник — див. пастух.
Тавро — клеймо; перен. знак, 
печать.
Таврований — клеймований, 
штампований.
Таврувати — клеймтіти, 
штампувати. Пор. значити.
Таємний — потайний, захований,
скрйтий, секретний; (про 
організацію і под.) перен. підпільний.
Таємничий — таємний, загадковий,
нерозгаданий, незбагнений.
ТаІти — крити, скривати, 
приховувати.
Таїтися— критися, ховатися.
Тайкома — тайком, крадькома,
нишком, тихцем; див. ще потай.
Тайник — потайник; (тільки про
Схожість — див. подібність.
Схопити — див. піймати.
Схоплюватися — зриватися; 
(раптово вставати з місця, ліжка
і под.) зскакувати, зіскакувати;
(лише докон.) скочити.
Схудлий — змарнілий, зсохлий;
розм. зниділий.
Схуднути — див. змарніти.
Сцена — див. кін.
Сюрчати — див. дзижчати.
Сягати — (до певної точки в 
просторі) досягати, 
простягатися.
Сяйво — світло; (переривчате)
блиск.
Сяк-так — див. як-небудь.
Сякйй-такйй — див. такйй-сякйй.
Сяючий — сіяючий, світлий. Пор.
осяйний.
Сяяти — сіяти; (про небесні світи-
I ла і перен.— ще) ясніти, 
зоріти, променіти; (яскраво 
блищати) горіти.
| Сьогоднішній — див. теперішній.
Сьогорічний — див. теперішній.
Сьогочасний — див. сучасний.
Сьорбати — див хлебтати.
місце для переховування чогось)
схованка; обл. криївка.
Так-сяк — див. як-небудь.
Такйй-сякйй — сякйй-такий. Пор.
абиякий.
Талалай — див. балакун.
Талалайка — див. балакуха.
Талан — див. доля.
Таланйстий — див. щасливий.
Таланити — див. щастити.
Таланливий — див. щасливий.
Талановитий — обдарований; 
підсил. високоталановитий; (у 
найвищій мірі) геніальний; (про>
здібності виконання чого) 
блискучий.
Талант — дар, дарування, 
обдарованість; див. ще хист.
Талапатися — див. хлюпатися.
Талий — розталий; (про щось 
промерзле) розмерзлий; відталий;
тТалія
184
Тенета
(про землю і под. обл. — ще)
відтеплий.
Талія — див. стан.
Талмудист — див. буквоїд.
Тама — див. гребля.
Тамувати — див. 1) стримувати;
2) зупиняти.
Тандйта—див. 1) мотлох; 2) базар.
Танути — див. розтавати.
Танцювати — (здебільшого про 
народні танці) розм. скакати; заст.
гопцювати; (образно про гопак
і под.) розм. віддирати, чесати,
вибивати, тяти (гопака).
Тарабанити — див. 1) вибивати;
2) стукати.
Тараганитися, тарагунитися — див.
шкандибати.
Тарадайка — таратайка; 
(образно) чортопхайка; див. ще біда II.
Таран — див. довбня.
Таранкуватий — (із слідами 
віспи) дзьобатий, дзюбатий, рябий,
віспуватий.
Тарарам — див. буча.
Тарас — див. хворост.
Таратайка — див. тарадайка.
Тарахкало — див. 1) балакун;
2) балакуха.
Тарахкати — див. стукати.
Тарахкотіти — див. торохтіти.
Тарахнути (кидати) розм. — 
торохнути, бацнути, бабахнути,
гепнути. Пор. ударити.
Тарганити — див. тягти.
Тарганитися — див. тягтися.
Тартак — лісопильня, пильня.
Тасканина — див. бійка.
Таскати — див. тягати.
Тато — див. батько.
Тахля — див. шибка.
Таця — див. піднос.
Тванистий — див. багнистий.
Твань — див. баговиння.
Тварина — скотина, худобина; заст.
животина, створіння. Пор. скот.
Твердження — положення, теза.
Твердий — (на дотик) цупкий, 
тугий; (про хліб) черствий; (пе-
рен.— про сон, слово тощо) кріп-
кйй, міцний; (про ціни) сталий.
Пор. жорсткий.
Твердиня — див. фортеця.
Твердити — повторяти, правити
(своє); (образно) розм. фам.
торочити, товкти, човпти, 
товкмачити.
Твердість — див. сталість.
Тверднути — твердіти, тугшати,
тужавіти; (про щкіру тощо)
шкарубнути, бучавіти; (про
хліб) черствіти.
Твердолобий — див. тупоумний.
Твір — (науковий) книжн. 
трактат. Пор. витвір.
Творення — формування.
Творило — див. витвір.
Творити (діяти) — чинити. Пор.
витворяти.
Творитися — див. діятися.
Творіння — див. витвір.
Теза — див. твердження.
Текти — литися, точитися, бігти;
(сильно) бурити, бити; 
(струменем, цівкою) дзюрити, 
струмувати; (про кров з рани тощо)
юшити, цебенйти.
Теленькати (серце) — див. битися.
Телепень розм. лайл.— йолоп, 
дурень, бевзь, бевзень, бовдур,
бельбас, недотепа; обл. цймбал.
Теліпатися розм. — метлятися, 
мотатися, мотлятися; (рідше) 
сотатися; (колихаючись) 
хилитатися. Пор. шкандибати.
Телятник — див. стайня.
Тельбухи — див. нутрощі.
Тельбушити — див. патрати.
Темінь — див. темрява.
Темна — див. арештантська.
Темний — (такий, що нічого 
невидно — про ніч і под.) 
невидний, непроглядний, неясний. Пор.
безпросвітний.
Темниця — див. в'язниця.
Темничний — див. тюремний.
Темніти — див. смеркати[ся].
Темнота — див. темрява.
Темно-червоний — див. 1) 
багровий; 2) бордо.
Темнуватий — див. смуглявий.
Темрява — темінь; (рідше) 
темнота, тьма, пітьма; (відсутність
світла) потемки, морок.
Тендітний — див. ніжний.
Тенета — див. сітка.Тепер
185
Тлумачити
Тепер — нині; (у даний момент)
зараз.
Теперішній — сьогоднішній, 
сьогорічний, нинішній. Пор. сучасний.
Теплий — обл. літеплий.
Тепло — (про повітря і под. —
зрідка) літепло; рірк. дух.
Теплохід — див. судно.
Теребити — див. уминати.
Теревенити — див. баляндрасити.
Теревені розм. — баляндраси, 
баляси; (безглузді 
висловлювання) нісенітниця.
Терези — див. вага.
Терзати — див. мучити.
Терзатися — див. мучитися.
Терликати — цигенькати.
Терлиця — тіпалка, м'ялиця, би-
тельня.
Термін — див. строк.
Терміновий — див. невідкладний.
Терміновість — див. спішність.
Терміново — див. спішно.
Термосити — торсати, торгати, 
смикати, сіпати, шарпати.
Терня — колючка, шпичка.
Терпіти — зносити (горе), 
зазнавати (біди).
Терпнути — (про руки, ноги тощо)
замлівати, дерев'яніти.
Терти — шмугляти, ковзати 
(ногами), шарувати (підлогу). Пор.
муляти.
Тертися — див. чухатися.
Тертйця — див. дошка.
Тес — див. дошка.
Тесляр — тесля, колісник; обл. 
колодій.
Тетеря — див. юшка.
Течія (води) — біг, плин; див.
ще бистрина.
Тикати — див. сунути І.
Тил — затйлля, запілля.
Тимчасовий — часовий (лихо),
хвилинний, минущий; (що існує
до певного часу) дочасний.
Тин — пліт, ліса, огорожа.
Тинятися — див. блукати.
Тип — див. суб'єкт.
Тиран — див. гнобитель.
Тирло — див. лігвище.
Тиск — тиснення, натиск, гніт, 
нагніт, напір.
Тйскнява — див. стовпище.
Тиснення — див. тиск.
Тиснути — див. 1) давити; 2) 
натискати; 3) стискати.
Тиснутися — тіснитися: (по 
кутках) тулитися. Пор. товпитися.
Тиснява — тиск, стиск, давка, 
тіснота.
Титан — див. велетень.
Титанічний — див. велетенський.
Тихий — спокійний; (про звук
і под.) неголосний, негучний,
нечутний; див. ще беззвучний.
Тихнути — стихати; поез. 
мовкнути.
Тихо — спокійно; неголосно, 
негучно, нечутно; беззвучно, глухо.
Пор. тихий.
Тихомирний — див. спокійний.
Тихцем — див. стиха.
Тичба — див. юрба.
Тйчка — тичина, жердина; (для
орієнтації) віха.
Тиша — спокій, мовчанка.
Тйшком-нйшком — див. нишком.
Тік — гарман. /
Тілистий — див. гладкий.
Тіло (мертве) — див. труп.
Тіпатися (серце) — див. битися.
Тіпалка — див. терлиця.
Тіпати — див. 1) шарпати; 2) 
трясти.
Тісний — щільний (ряди); (що 
перебуває в зв'язку, в 
залежності з чим) близький. Пор.
вузький.
Тіснити — тиснути, стискати, 
давити; (на кого) налягати, 
напирати.
Тіснитися — див. тиснутися.
Тісно — щільно; близько. Пор. 
тісний.
Тіснота — див. 1) скрута; 2) 
тиснява.
Тітка — обл. вуйна.
Тішити — радувати, веселити.
Тішитися — див. 1) радіти; 2) 
веселитися.
Ткнути — див. кольнути.
Тканина — див. матерія.
Тліти — див. жевріти.
Тло — фон; перен. грунт.
Тлумачити — див. розтлумачувати.Тнути
Тнути — див. дудлити.
Товар — див. 1) крам; 2) скот.
Товарйна — див. худобина.
Товариство — див. гурт.
Товариш — друг; (близький 
знайомий) приятель; фам. панібрат.
Товаришка — подруга; 
приятелька. Пор. товариш.
Товаришувати — приятелювати,
дружити.
Товкмачити — (говорити одне і те
саме) розм. торочити, товкти,
човпти; (рідше) туркати, 
турчати; підсил. туркотати, 
туркотіти. Пор. 1) твердити; 2) бити.
Товкти — див. 1) бити; 2) 
топтати; 3) твердити.
Товкучка — див. базар.
Товпитися — юрмитися, купчитися,
скупчуватися, тиснутися, 
пхатися.
Товстий — грубий; розм. 
дебелий.
Пор, 1) гладкий; 2) огрядний.
Товстіти — товщати; (набирати
тіла) повнішати, грубнути, 
гладшати.
Товстопузий — див. пузатий.
Товстосум — див. багач.
Товстуля — див. гладуха.
Товстун — гладун; (про дитину)
карапуз, опецьок, оклецьок. Пор.
черевань.
Товстуха — див. гладуха.
Товченик — див. стусан.
Товщати — див. товстіти.
Тогорїшній — див. торішній.
Тоголітній — див. торішній.
Той — див. протилежний.
Толк — глузд (розм.); (про 
розумну мету) смисл.
Толока (як єипас) — див. 
пасовище.
Толочити — див. топтати.
Томити — знесилювати, 
виснажувати; (завдавати мук) мучити.
Томитися — знесилюватися, 
виснажуватися, знемагати.
Томливий — виснажливий, змор-
ний (спека).
То"нкйй перен. — (про манеру 
поведінки людини і под.) ніжний,
делікатний, тендітний.
186 Торохтіти
Тонкослізка — див. 1) плаксій;
2) плаксійка.
Тонути — див. потопати.
Топитися — див: розтавати.
Топільник — див. грубник.
Топорище — сокирище. Пор. 
держак.
Топтати — витоптувати, товкти, 
толочити; (траву, посіви і под.)
збивати; обл. тратувати, 
ґрасувати.
Торба — торбина, торбинка; див.
ще сакви.
Торг — див. ярмарок.
Торганитися — див. чвалати.
Торгати — смикати, сіпати, 
шарпати, скубти, тіпати. Пор. 
термосити.
Торгаш — див. торговець.
Торгівля — (дореволюційне — про
заняття торгівлею) заст. 
крамарство.
Торговець — (капіталіст у 
буржуазному суспільстві) заст. 
крамар; купець, комерсант; 
(презирливо) торгаш, гендляр.
Торговий — торговельний.
Торговиця — див. ринок.
Торговка — див. перекупка.
Торгувати — продавати; (на 
базарі або ярмарку) базарувати,
ярмаркувати. Пор. 
крамарювати.
Торжество — див. перемога.
Торжествувати — див. веселитися.
Торішній — тогорїшній, тоголітній;
(рідше — про пору року) розм.
літошній.
Торкатися — (перен. — звертати
увагу на що-небудь) зачіпати,
порушувати (питання). Пор. 
доторкатися.
Тормосйти — див. шарпати.
Тороплений — див. сторопілий.
Торохнути — див. тарахнути.
Торохтій — див. балакун.
Торохтійка — див. балакуха.
Торохтіння — див. 1) гуркіт;
2) стукіт.
Торохтіти — тарахкотіти, 
туркотати, туркотіти, гуркотіти, 
стукотіти; (рівномірно) тукати, 
гримотати, гримотіти, гоготітиТорочити
187
Тротуар
(грім), дудніти, стугоніти 
(земля).
Торочити — див. товкмачити.
Торочки — бахрома.
Торс — див. тулуб.
Тортури — див. муки.
Тоскний — див. тужливий.
Тоскно — див. тужливо.
Тотожний — однаковий, 
ідентичний; (про значення) 
однозначний, рівнозначний; (з 
оригіналом) згідний; (переклад) 
вірний. •
Тотожність — однаковість, 
ідентичність; однозначність, 
рівнозначність; згідність (з 
оригіналом); вірність (перекладу).
Точити — див. 1) гострити; 2) 
гризти; 3) лити.
Точитися — див. 1) витікати; 2) 
литися; 3) тривати.
Точка — див. крапка.
Точний — вірний; (що не викликає
сумніву) певний, достовірний
(інформація); обл. докладний.
Трава — мурава, моріг; (після ви-
косу) отава.
Травний — див. ситний.
Тракт — див. дорога.
Трактат — див. 1) твір; 2) 
договір.
Трактир — див. корчма.
Трактирник — див. корчмар.
Трактувати — див. 1) 
розтлумачувати; 2) частувати.
Трамбівка — див. довбня.
Траншея — див. окоп.
Траплятися безос. — бувати; ста-
ватися, випадати.
Траса — див. дорога.
Тратити — витрачати; (час, сили
і под.) марнувати, гайнувати,
гаяти (час), переводити. Пор.
марнотратити.
Тратувати — див. топтати.
Траурний — див. жалібний.
Треба — слід; див. ще годиться.
Тремтіння — дрижання, двигтіння,
бриніння (струни), мигтіння
(світла) трепет.
Тремтіти — див. дрижати.
Тремтячий — див. дрижачий.
Трепет — див. тремтіння.
Трепетати[ся] — див. труситися.
Трепетний — див. боязкий.
Трепло — див. кермо.
Тривалий — довгий (час), 
довготривалий, довгочасний: 
(кількарічний) довголітній (процес),
(про хворобу і под.) затяжний,
хронічний (недуга). Пор. 
сталий.
Тривати — тягтися, 
продовжуватися; (про балачки, розмови) 
точитися.
Тривіальний — див. банальний.
Тривкий — міцний, тривалий, 
сталий; перен. твердий, 
непорушний.
Тривога — неспокій; (загальний
раптовий) переполох, сполох;
(сильніше) паніка.
Тривожити — непокоїти; 
(сильніше) лякати, бентежити, 
турбувати.
Тривожитися — див. турбуватися.
Тривожний — неспокійний, 
турботний; (пройнятий острахом)
панічний.
Тривожно — неспокійно, 
моторошно. Пор. стурбовано.
Триклятий — див. проклятий.
Тримати — див. держати.
Тринькати — цйндрити; див. ще
марнотратити.
Тріпати — див. трясти.
Тріск — лускіт, хрускіт, хряскіт.
Тріска — стружка, скіпка, скалка.
Тріскати — тріскатися, 
розколюватися, розлуплюватися. Пор. 
лопатися] І.
Тріскатися — (про плоди, шкіру і
под.) репатися; (про землю і
под. — осідаючи, висихаючи,
давати тріщини) розсідатися;
обл. посідатися.
Тріскотати, тріскотіти — див. 
тріщати.
Тріснути — див. ударити.
Тріумфувати — див. веселитися.
Тріщати — тріскотіти, тріскотати.
Пор. хрустіти.
Тріщина — розколина, щілина,
шпара.
Тропа — див. стежка.
Тротуар — розм. заст. пішоход.Трофей
188
Туманний
Трофей — див. здобич.
Трохи — трошки, дещо.
Трощити — див. 1) ламати; 2) 
уминати.
Троюдити — дав. роз'ятрювати.
Труба — див. сурма.
Трубач — див. сурмач.
Трубити — див. 1) розголошувати;
2) сурмити.
Труд —праця. Пор. робота.
Трудитися — працювати; розм. 
робити; (без відпочинку) обл. 
гарувати.
Трудівник — див. працівник.
Трудівниця — див. працівниця.
Трудний — важкий: див', ще 1) 
нелегкий; 2) скрутний.
Трудність — утрудненість, 
важкість; складність; (про 
становище) безвихідь.
Трудно — див. скрутно.
Труднощі — утруднення, 
ускладнення; (те, що затримує 
виконання або розвиток чого) 
перешкода, перепона, завада.
Трудяща — див. працівниця.
Трудящий — див. 1) працівник;
2) працьовитий.
Труна — домовина.
Труп — тіло; уроч. останки (мн.),
прах.
Трупішати — див. трухлявіти.
Трус — обшук.
Трусик — див. кріль.
Трусити — див. обшукувати.
Труситися — тремтіти, дрижати,
трепетати[ся]. Пор. трястися.
Трусок — див. 1) хмиз; 2) 
ламань.
Труськом — див. тюпцем.
Трутень — див. дармоід.
Трухлявий — трухлий, порохнявий;
гнилий, зотлілий; (рідше) заст.
бутлявий, струпішілий.
Трухлявіти — трухнути, 
порохнявіти; заст. трупішати.
Трухлявина, трухлятина — (про
зогниле дерево) порохня; 
(рідше) порохно. Пор. гнилизна.
Трухнути — див. трухлявіти.
Тручатці — див. штовхати.
Трушком — див. бігом.
Трюхати — див. тюпати.
Трясовина — драговина, драгва.
Пор. болото.
Трясовинний — драговинний, 
грузький. Пор. багнистий.
Трясти — трусити, тіпати 
(пропасниця); (рідше) тріпати.*
Трястися — труситися; (від 
сильного поштовху тощо) хитатися,
двигтіти, здригатися (стіни);
(образно — про жирне тіло 
тощо) розм. драгліти.
Трясця — див. лихоманка.
Тряхнути — див. сохнути.
Тубілець — див. житель.
Тубілка — див. жителька.
Тубільний — корінний (житель),
крайовий, автохтонний; (не 
приїжджий) місцевий, тутешній.
Туга — нудьга, сум, скука; обл.
банність.
Тугий — див. твердий.
Тугшати — див. тверднути.
Тужавіти — див. 1) тверднути;
2) гуснути.
Тужити — сумувати; обл. банува-
ти. Пор. нудьгувати.
Тужіння — див. плач.
Тужливий — тужний, тоскний, 
сумний, смутний; жалібний, 
жалісний, журний, журливий.
Тужливо — див. тужно.
Тужний — див. 1) жалібний;
2) тужливий; 3) скорботний.
Тужно — тужливо, тоскно, сумно;
жалібно, жалісно, журно, 
журливо.
Тукати — див. торохтіти.
Тулити—тиснути, горнути, 
пригортати (до грудей).
Тулитися — див. 1) горнутися;
2) тиснутися.
Тулуб — торс.
Туман — мла, імла; (з дрібним 
дощем) мряка; (про непрозорість
повітря в літній день) обл. 
марево.
Туманити — дурити, морочити, 
задурювати, заморочувати, 
баламутити.
Туманіти — дурніти.
Туманний — мрячний, імлистий,
неясний, хмарний, хмурний, по-
хмурний.Тупак
189
Тьохкати
Тупак — див. тупиця.
Тупати — див. гупати.
Тупик — (про становище) 
безвихідь; (образно) глухий кут.
Тупиця розм. — тупак, 
тупоголовий, недотепа, лобас, довбеха.
Тупоголовий — див. тупоумний.
Тупотіти — гупотіти, лопотіти.
Тупоумний — тупоголовий, 
твердолобий; підсил. тупорилий. Пор.
Дурний.
Турбота — журба, клопіт, 
побоювання; заст. турбація.
Турботний—(позбавлений спокою)
неспокійний, заклопотаний. Пор.
тривожний.
Турботно — тривожно, неспокійно,
заклопотано. Пор. 
стурбовано.
Турбувати — (порушувати 
душевний спокій) непокоїти; (про 
передчуття чогось грізного) 
тривожити, бентежити.
Турбуватися — (в передчутті 
недоброго) непокоїтися,- 
тривожитися, бентежитися, 
хвилюватися; побоюватися; (старатися про
кого, про що і под.) 
клопотатися, побиватися; (рідше) 
журитися, бідкувати.
Турист— (рідше) мандрівник.
Туркати — див. товкмачити.
Туркіт — див. гуркіт.
Туркотати, туркотіти—див. 1) 
гуркотіти; 2) воркувати; 3) 
товкмачити; 4) торохтіти.
Турчати — див. товкмачити.
Тусан — див. стусан.
Тутешній — див. місцевий.
Туфлі — (закриті) полуботйнки;
(хатні) пантофлі; розм. 
виступці; обл. патинки.
Тухлий — див. затхлий.
Туча — див. гроза.
Тучний — див. грозовий.
Тхнути — див. відгонити.
Тюпати — (образно — про біг
дрібною риссю) дріботіти, дро-
ботати, трюхати. Пор. 
чимчикувати.
Тюпцем — підтюпцем, труськом;
розм. риссю.
Тюремний — в'язничний; заст.
острожний, арештантський, 
темничний.
і ЮрМа — ииб. Б ЯЗНИЦЯ.
Тюряжник — див. в'язень.
Тюхтій — вайло, мамула, вахлак,
незграба, неотеса. Пор. телепень.
Тяганина — див. волокйта.
Тягар — тягота; обтяження, вага;
заст. вагота.
Тягати — таскати, волокти.
Тягатися — волочитися, шлятися,
віятися. Пор. вештатися.
Тягло — див. скот.
Тягнути — див. тягти.
Тягнутися — див. простягатися.
Тягота — див. тягар.
Тягти — тягнути, волокти, 
волочити; розм. таскати, тарга-
нити.
Тягтися — (про повільну ходу) 
волоктися, плентатися, плестися,
тарганитися, цупитися. Пор.
шкандибати.
Тяжкий — важкий, ваговитий, 
нелегкий, обважнілий. Пор. 1) 
трудний; 2) скрутний.
Тяжко — важко; трудно. Пор.
скрутно.
Тяма — див. уміння.
Тямити — розуміти; (на чому)
знатися, розумітися; розм., жарт.
щупити (що).
Тямкий, тямовитий — див. 
тямущий.
Тямуха — див. дока.
Тямущий — тямкий, тямовитий;
кмітливий.
Тяти — кроїти, краяти, різати.
Пор. 1) сікти; 2) кусати.
Тьма — див. 1) темрява; 2) 
безліч.
Тьма-тьмуща — див. безліч.
Тьмяний — матовий, непрозорий,
мутний.
Тьопатися — див. чалапати.
Тьохкати — див. 1) битися; 2) 
щебетати.Убавляти
190
Удаваність
у
Убавляти — див. зменшувати.
«убавлятися — и'ив. зменшува-
тися.
Убачатися — див. увижатися.
Убивати — забивати, умертвляти;
(карати) страчувати; (худобу)
бити; (свиней — ще) різати, 
колоти.
Убивство — душогубство, 
смертовбивство; страта; (про масове
винищення людей) 
кровопролиття.
Убивця — див. убі'йник.
Убивчий — убійчий, смертельний,
згубний, нищівний.
Убирати — одягати, одівати; 
(гарно, пишно) наряджати, 
прибирати, причепурювати; обл. 
строїти.
Убиратися — одягатися, одіватися;
(гарно, пишно) наряджатися,
виряджатися, вичепурюватися,
причепурюватися; див. ще 
чепуритися.
Убити — розм. угробити.
Убитий — див. уторований.
Убій ник — убивця, душогуб, 
душогубець; (про того, хто катує
іншого) кат. Пор. розбійник.
Убійниця — душогубка.
Убійчий — див. смертельний.
Убір — див. одяг.
Убогий — бідний.
Убогість — див. бідність.
Убого — злиденно, нужденно, 
мізерно. Пор. бідно.
Убожіти — див. бідніти.
Убозтво — див. бідність.
Убрання — див. одяг.
Убувати — див. зменшуватися.
Убуток — зменшення, спад (води).
Увага — зацікавлення, 
зосередження.
Уважати — див. гадати.
Уважливий — див. 
спостережливий.
%Уважливість — див. уважність.
Уважливо — див. уважно.
Уважний — уважливий, пильний,
зосереджений. Пор. чуйний.
Уважність — уважливість, 
пильність, зосередженість.
Уважно — уважливо, пильно, 
зосереджено; чуйно. Пор. 
уважний.
Увиватися — див. 1) вертітися;
2) упадати.
Увижатися — ввижатися, 
привиджуватися, верзтися; бачитися,
убачатися; перен. снитися, 
маритися, мріятися.
Увірятися — див. довіряти.
Увічливий — ввічливий, привітний,
приязний, обхідливий, 
люб'язний; (у відношенні до старших)
чемний, делікатний; (рідше)
ґречний; (зрідка) розм. 
звичайний.
Уволю — див. доволі.
Ув'язнений — див. в'язень.
Угавати — див. переставати.
Угадувати — відгадувати 
(загадку); (натрапляти на правильну
мисль) догадуватися, 
додумуватися; (лише докон.) збагнути,
зрозуміти, зміркувати, 
зметикувати; обл. зметикнути.
Угамовувати — див. 
утихомирювати.
Угамовуватися — див. 
утихомирюватися.
Уганяти — див. ганятися.
Углядіти — див. побачити.
Угода — умова, договір.
Угортати — див. укривати.
Угортатися — див. укриватися.
Угощати — див. частувати.
Угріти — див. ударити.
Угробити — див. убити.
Удавальник — див. лицемір.
Удавальниця — див. лицемірка.
Удаваний — нещирий, 
неприродний, штучний, роблений, 
силуваний (усміх); підсил. 
фальшивий, облудний, лицемірний.
Удаваність — нещирість, 
неприродність, штучність, робленість,
силуваність; фальшивість, 
облудність, лицемірство. Пор. 
удаваний.Удавано
191
Умерти
Удавано — нещиро, неприродно,
штучно, роблено; (підсил.— про
вчинки) фальшиво, облудно, 
лицемірно. Пор. силувано.
Удавати (з себе) — прикидатися;
(намагатися видати себе хворим
і под.) симулювати; розм. 
корчити (з себе).
Удаватися — див. 1) щастити;
.2) скидатися.
Удар — стусан, штовхан; розм. 
бухан, товченик, потйлишник, 
ляпанець, ляпас; рідк. лящ.
Ударити — (в образній мові) розм.,
фам. бахнути, бабахнути, 
тарахнути, луснути, тріснути;
вульг. молоснути, стусонути,
джиґонути, двигнути, бухнути;
гепнути, гупнути, дмухнути,
(рідк.) потягти, оперезати; (чим
тяжчим) змазати, мазнути, 
мигнути, ляпнути, гильнути, 
загилити, лигнути, затопити, заїхати,
зацідити, угріти, отелешити, 
урвати, ушкварити, упекти; (чим-
небудь гнучким) хльоснути,
хвисьнути, стьобнути, 
оперіщити, цвигнути, шмагнути, 
шмагонути. Пор. бити.
Удача — успіх. Пор. щастя.
Удачливий — див. 1) щасливий;
2) успішний.
Удосконалення—поліпшення; 
(кваліфікації і под.) підвищення.
Удосконалювати — поліпшувати;
(знання і под.) підвищувати.
Удосталь — див. доволі.
Удягати — див. надягати.
Уживати — див. користуватися.
Ужиток — користування; (рідше)
користування (чим і з чого);
використання (чого); 
застосовування (чого).
Уздечка — див. вуздечка.
Уздріти — див. побачити.
Узористий — див. цяцькований.
Уїдливий — див. 1) дошкульний;
2) настирливий.
Уїжджений — див. уторований.
Уїздити — див. уторовувати.
Указ — див. постанова.
Уквітчувати — див. квітчати.
Уклад — див. устрій. І
І Укладистий — місткий, ємкйй, 
просторий, об'?мистий.
Уклепатися — ускочити, 
попастися.
І Уколоти — кольнути, шпигнути,
штрикнути.
Укочений — див. уторований.
Укочувати (шлях) — див. 
уторовувати.
Украсти — (в образній мові) 
потягти, поцупити.
Укривало — одіяло; (ватне) 
ковдра; (шерстяне) розм. ліжник;
ряднина; обл. коц.
Укривати — (зверху) покривати,
накривати; застилати, застеля-
I ти; (кутати) укутувати, 
угортати; (обвивати) оповивати.
Укриватися — накриватися; 
укутуватися, угортатися; 
оповиватися; (пилом) покриватися, 
припадати. Пор. укривати.
Укупі — заст. купно; див. 1) 
разом; 2) спільно.
Укутувати — див. 1) укривати;
2) обкутувати.
Укутуватися — див. укриватися.
Улагоджувати — див. 
утихомирювати.
Уламок — див. відламок.
Улаштовувати — налагоджувати,
обладнувати, упоряджати; 
(вечірку і под.) справляти.
Улаштування — див. устаткування.
Улесливий — лестивий, 
підлесливий, облесливий; (притворний)
вкрадливий; (про слова обл. —
зрідка) маскйй.
Улещання — лестощі, 
підлизування, підлабузництво, 
запобігання.
Улещувати — див. лестити.
Улоговина — заглибина, 
западина; жолббина. Пор. балка.
Улягати — див. гнатися.
Ум — див. розум.
Умерла, -лої — див. небіжчиця.
Умерлий, -лого — див. 
небіжчик.
Умертвляти — див. убивати.
Умерти — скончатися, кінчитися;
сконати; (в образній мові) розм.
дійти, переставитися; уроч. ві-Уминати
192
Уривчастий
дійти; упокоїтися, спочити; заст.
спустити дух; (про багатьох на
полі бою і под.) загинути, 
полягти, лягти.
Уминати (образно — з апетитом
їсти) затирати; фам. трощити,
гателити; (старанно, все до 
решти) теребити; див. ще жерти.
Умирати — кінчатися, конати; (пе-
рен. — образно) розм. 
доходити; уроч. відходити, 
упокоюватися.
Умисно — див. навмисно.
Умілий — тямущий, вправний, 
досвідчений; (що виявляє 
кмітливість і под.) дотепний.
Умілість — див. спритність.
Уміло — див. спритно.
Уміння — хист; (рідше) тяма.
Уміти — знати, тямити.
Умлівати — непритомніти, 
обмирати.
Умова — див. угода.
Умовкати — затихати, 
занишкнути, заніміти.
Умовляти — див. просити.
Умовлятися — див. домовлятися.
Умудритися — ухистйтися, 
ухитритися, приловчитися.
Унадитися — див. учащати.
Уникати — обминати; (людей —
ще) цуратися, сторонитися.
Унишкнути — стихнути, вщухнути.
Пор. утихомирюватися.
Унікальний — див. рідкісний.
Упадати (коло кого) розм. — 
витися (коло кого), увиватися;
(рідше) падати. Пор. 1) 
підлабузнюватися; 2) доглядати.
Упадок — див. 1) падіж; 2) по-
мір.
Упасти — повалитися, 
простягнутися; (додолу) розм. бахнутися,
бухнути, бухнутися; (важко)
гупнути, бабахнути, 
бебехнутися]; (з гуркотом) грюкнутися,
грймнутися, гепнути[ся]; (з 
шумом) брязнути, беркицьнутися;
(в мокре) брьохнутися. Пор. 
шубовснути.
Упевнювати — див. запевняти.
Упевнюватися, упевнятися — див.
переконуватися.
Упекти — див. ударити.
Упертий — непоступливий, 
затятий; (з примхами) норовистий,
натуристий; заст. огурний.
Упертися — (в негативному 
ставленні до чого) затятися, затну-
тися.
Упертість — непоступливість, 
затятість.
Упиватися — див. хмеліти.
Упиратися — пручатися; розм. но-
ровйтися, опинатися; розм. 
комизитися; (роздратовано і под.)
перен. брикатися; заст. огуряти-
ся.
Упитися — підхмелитися; розм.
фам. надудлитися, набратися,
налитися, налигатися, 
насмоктатися.
Уповати — див. надіятися.
Уповноважений — повноважний
(представник)-, (в справах) 
повірений, довірений.
Уподобатися — див. сподобатися.
Упокоїтися — див. умерти.
Упокорення — приниження.
Упокорювати — див. смирйти.
Упокоюватися — див. умирати.
Упоратися — див. справитися.
Упоряджати — див. улаштовувати.
'Упорядження — див. устаткування.
Управління — див. керівництво.
Управляти — див. правити.
Упрівати — див. пітніти.
Упряж — (на коня) збруя; фольк.
заст. наряд.
Уп'ястися — див. учепитися.
Урадити — див. вирішити.
Уразливий — див. ущипливий.
Урвати — див. 1) перервати;
2) ударити.
Урвиголова — див. шибайголова.
Урвище — див. обрив.
Уриваний — див. уривчастий.
Уриватися — див. припинятися.
Уривистий — див. уривчастий.
Уривок — частина; (тексту) 
фрагмент.
Уривчастий — відрйвчастий, 
уривистий; (рідше) уриваний; (про
манеру говоріння тощо) 
відрубний.Урожайний
193
Ухвалити
Урожайний — (про рік доброго
врожаю —рідше) дорідний; за-
рїдливий (обл.)\ (на злаки) 
хлібородний; (на плоди дерева)
плодоносний.
Урожайність — див. родючість.
Урочистий — святковий.
Урядовець — див. службовець.
Урядовий — державний.
Усач — див. вусач.
Усвідомлювати — розуміти; 
(помилку тощо) осмислювати. Пор.
збагнути.
Усипний — див. снотворний.
Ускладнення — див. труднощі.
Ускладняти — ускладнювати; 
(робити незрозумілим) 
заплутувати; (рідше) утрудняти.
Ускочити — див. уклепатися.
Услужливий —догідливий.
Успіх — удача, досягнення.
Успішний — удачливий, вдалий;
щасливий, благополучний.
Успішно — (про великий успіх у
виконанні чогось) блискуче.
Уста — див. губи.
Устав — див. статут.
Установа — заклад; заст. 
інституція.
Установлювати — 
запроваджувати; (порядок, правила і под. —
ще) заводити.
Устатковувати — обладнувати;
див. ще улаштовувати.
Устаткування—обладнання; 
улаштування, упорядження.
Устигнути (зробити що) — 
устигти, поспіти.
Устидатися — див. соромитися.
Устрій — лад. порядок; сусп.-політ.
уклад.
Усувати — (з посади) звільняти,
знімати; (в образній мові) розм.
скидати.
Усунення — див. скасування.
Усюди — скрізь, повсюдно, по всіх
усюдах.
Усякий — див. кожний.
Утвір — див. витвір.
Утворювати — створювати, 
складати (комісію тощо); 
(більший колектив) формувати.
13-637
Утворюватися — створюватися,
складатися; формуватися.
Утертий — див. заяложений.
Утиск — див. гніт.
Утискати — пригнічувати, 
гнобити, неволити, переслідувати.
Утиски — гніт, гнобительство, 
переслідування.
Утискувати — див. гнобити.
Утискувач — гнобитель, гонитель,
пригноблювач, переслідувач.
Утисник — див. гнобитель.
Утихати — див. затихати.
Утихомирювати — 
втихомирювати, заспокоювати; (сердитого)
улагоджувати; (крикливих 
дітей) перен. угамовувати.
Утихомирюватися — втихомйрюва-
ватися, заспокоюватися; 
(звичайно з запереченням. — лише
докон.) унишкнути; (про 
сердитого, крикливого і перен.) 
угамовуватися.
Утікач — (про того, хто уникає
державного або громадського
обов'язку) дезертир.
Утіха — втіха, відрада; (велика)
радість; (в горі) розрада.
Утішитися — див. зрадіти.
Утішний — утішливий, відрадний;
(дуже) радісний, відрадісний.
Утоптаний — див. уторований.
Утоптувати — див. уторовувати.
Утори — див. жолобок.
Уторований—укочений, накочений,
уїжджений, убитий, утоптаний
(шлях, стежка).
Уторовувати — укочувати, 
накочувати, уїздити; перен. убивати,
протирати; (стежку, дорогу)
утоптувати.
Уторопати — див. второпати.
Утроба — живіт, черево, нутро.
Утрудненість — див. трудність.
Утруднення — труднощі, 
перешкоди, ускладнення.
Утрудняти — див. ускладняти.
Утюжити — див. гладити.
Ухвала — постанова, рішення; 
(судова — в кримінальній справі)
вирок, присуд; юр. вердикт.
Ухвалити — див. вирішити.Ухвалювати
194
Фиркнути
Ухвалювати — постановляти 
(приходити до якогось висновку)
вирішувати, рішати; (порядок
дня) затверджувати.
Ухистйтися — дие. умудритися.
Ухитритися — див. умудритися.
Ухопитися — див. учепитися.
Уцілити — див. влучити.
Уціліти — зберегтися, 
врятуватися.
Учасник — (здебільшого недоброї
справи) співучасник, спільник.
Участок — дільниця; (в 
територіальному відношенні — ще) 
район; (в населеному пункті) 
квартал.
Учащати — (тільки докон.) 
унадитися. Пор. відвідувати.
Учбовий — навчальний (план),
шкільний (рік).
Учений — (ступінь) науковий; (про
знаючу людину) освічений.
Учений, -ного—науковий робітник,
науковець. Пор. спеціаліст.
#
Учень — ученйк (обл.); (середньої
школи) школяр, середньошкїль-
ник; (будь-якого учбового 
закладу) вихованець; (про слуха-
Фаетбн — див. коляска.
Файний — див. гарний.
Фактичний — див. дійсний.
Фалда — зборка, складка, 
зморшка, брижа.
Фалдистий — збористий, 
складчастий.
Фальсифікований — див. 
підроблений.
Фальш — див. облуда.
Фальшивий — (про документ, 
підпис і под.) підроблений; (про
несправедливе слово тощо) розм.
заст. кривий. Пор. удаваний.
Фальшивість — фальш; 
неправдивість. Пор. удаваність.
Фальшиво — див. удавано.
Фальшований — див. підроблений.
Фамілія — див. сім'я.
Фамільний — сімейний, родинний.
ча курсів або військової школи)
курсант.
Учепитися — ухопитися (руками);
ущемитися (зубами); впитися,
уп'ястися (кігтями, клешнями
і под.).
Училище — див. школа.
Учинок — див. вчинок.
Учитель — педагог, викладач; 
вихователь.
Учити — навчати, просвіщати; (у
навчальному закладі) 
викладати; виховувати.
Учитися — вивчати, завчати; жарт.
зубрити, визуджувати.
Учта — див. бенкет.
Ушкварити — див. ударити.
Ушкоджувати — псувати, 
підривати (здоров'я).
Ущелина — див. яр.
Ущемитися — див. учепитися.
Ущипливий — уразливий; перен.
колючий. Пор. дошкульний.
Ущухати — див. 1) стихати;
2) слабшати.
Уявний — гаданий, мнимий; рідк.
позірний.
Уярмлювати — див. поневолювати.
Фамільярний — (про відносини)
панібратський, запанібратський.
Фанатик — бузувір.
Фантазія — див. вигадка.
Фантазувати — див. вигадувати.
Фантастичний — див. 
нездійсненний.
Фарбувати — красити; (розкрашу-
вати) малювати (брови); 
(перен.— надавати особливого 
відтінку) забарвлювати.
Фартух — запаска; обл. запілка.
Фаска — див. кадібець.
Фат — див. жевжик.
Фата-моргана — див. марево.
Фахівець — див. спеціаліст.
Фашйнник — див. хворось
Ферт — див. жевжик.
Фертик — див. чепурун.
Фиркнути — див. пурхнути.
фФіаско
195
Харчати
Фіаско — див. невдача.
Фігляр — див. штукар.
Фізіономія — див. обличчя.
Філософ — мислитель.
Фільварк дорев.— (велике 
поміщицьке господарство) заст. 
економія; (відокремлена ділянка 
землі з будівлями володільця)
хутір.
Фїра — див. хура.
Фіранка — див. завіса.
Фіскал — див. донощик.
Флаг — див. прапор.
Флояра — див. сопілка.
Фокусник — див. штукар.
Фон — див. тло.
Фонтан — поез. водограй.
Форкати — див. пирхати.
Формування — див. творення.
Формувати — див. утворювати.
Хабар—заст. базарйнка; 
(образно) могорич.
Хабарник — вимагатель; розм. 
хапун, хапуга; здирник, здйрщик,
дерун, дерій; обл здйрця.
Хабета — див. шкапа.
Хавка — див. рот.
Хавчати — див. хрипіти.
Хазяїн — див. господар.
Хазяйка — див. господарка.
Хазяйновитий — домовитий; обл.
господарський.
Хазяйнувати — див. порядкувати.
Хазяйство — див. господарство.
Хазяйський — див. 
господарський.
Хазяювати — див. господарювати.
Хакати — див. дихати.
Халабуда — див. 1) повозка;
2) халупа.
Халамидник — розм. обідранець,
обірванець, обшарпанець, 
шарпак, голодранець; підсил. босяк.
Халепа — клопіт.
Халтурити — див. партачити.
Халтурник — див. партач.
Халупа розм. — халабуда, хатина,
хижа.
Формуватися—див. утворюватися.
Фортеця — кріпость; уроч. 
твердиня.
Фортунити — див. щастити.
Фоса — див. канава.
Фрагмент — див. уривок.
Франт — див. чепурун.
Франтиха —: див. чепуруха.
Фрукти — (фруктових дерев) 
овочі; (про садовину) плоди.
Фудулитися — див. бундючитися.
Фудулія — див. бундючність.
Фудульний — див. бундючний.
Фудульність — див. гордовитість.
Фундамент прям.— підмурок, 
підмурівок.
Фургон — див. хура.
Фуркало — див. дзйга.
Фурман — див. кучер.
Фус — див. 1) осад; 2) поденки.
Ханжа — див. 1) святенник; 2) 
святенниця.
Хаос — див. безладдя.
Хаотичний — див. безладний.
Хапанина, хапання — див. поспіх.
Хапати — лапати, ловити, хватати.
Хапатися — див. 1)братися; 
2)квапитися.
Хапаючись — див. квапливо.
Хапуга, хапун — див. хабарник.
Хапцем — похапцем, прохапці, спо-
хвату, нашвидку; хапаючись.
Характер — див. вдача.
Характерний — див. 1) властивий;
2) своєрідний.
Характерник — див. чарівник.
Характерність — див. своєрідність.
Характерно — див. своєрідно.
Характерство — див. чари.
Харапудитися — див. лякатися.
Харапудливий — див. лякливий.
Харпак лайл. — злидар, старець,
жебрак.
Харпацтво — див. біднота.
Харциз — див. розбійник.
Харцйзтво — див. розбишацтво.
Харч — див. їжа.
Харчати — див. хрипіти.
х
13*Харчі
196
Химородник
Харчі (припаси) — провіант, 
провізія, продовольство.
Харчувати — див. годувати.
Харчуватися — годуватися, 
живитися, кормитися; (у когось —
про людину) столуватися.
Хата — (міського типу) дім; 
(невеличка) хатина; знев. халупа;
(з каменю) кам'яниця, каменй-
ця. Пор. будинок.
Хатина — див. халупа.
Хатній — кімнатний; домашній.
Пор. сімейний.
Хаща, хащі (мн.) — див. гущавина.
Хвалити — величати, славити; (у
розмові з кимсь занадто 
перехвалювати) обл. добрити.
Хвалитися — розм. вихвалятися;
(з хвастовством про себе) див.
хвастати[ся].
Хвальба — (про себе) 
самохвальба, хвастощі; розм. вихвалка,
хизування.
Хвалько розм. — хвастун, 
задавака. Пор. чванько.
Хвалькуватий — див. чванливий.
Хвастати[ся] — хизуватися; 
зазнаватися, заноситися; див. ще 
чванитися.
Хвастовитий — див. чванливий.
Хвастовитість — див. чванливість.
Хвастощі — див. хвальба.
Хвастун — див. хвалько.
Хват — зух. Пор. молодець.
Хватати — див. хапати.
Хватка (на рибу) — верша, ятір,
жак.
Хвацький — див. молодецький.
Хвилина — розм. часина, мить;
(рідше) момент.
Хвилинка — див. мить.
Хвилинний — короткочасний, ско-
роминущий, часовий, 
тимчасовий.
Хвилювати (море і под.) — грати,
буритися, бурхати, нуртувати,
кипіти.
Хвилюватися (людина) — 
зворушуватися; бентежитися; див. ще
турбуватися.
Хвиля — брижі, баранці; (висока)
вал; (прибережна) бурун.
Хвйнтик — див. чепурун.
Хвиськати — див. хльостати.
Хвисьнути — див. ударити.
Хвицати[ся] — див. брикати[ся].
Хвйща — хуртовина, завірюха, 
заметіль, метелиця; (рідше) 
сніговійниця, сніговиця.
Хв'ртка — рідк. ворітця.
Хвіст — див. худобина.
Хвоїти — див. хльостати.
Хворий — недужий; нездоровий;
розм. слабий; заст. болящий.
Хворість — недомагання, слабість,
хйрість, нездоров'я.
Хворіти — боліти. Пор. 
слабувати.
Хвороба — недуга, неміч. Пор. 
слабість.
Хворобливий — див. 1) кволий;
2) шкідливий.
Хворобливість — див. кволість.
Хворовитий — див. хирявий.
Хворост — хмиз, тарас, фашйнник.
Хворостина — див. прут.
Хворостйти — див. хльостати.
Хиба — див. недолік.
Хибатися — див. хитатися.
Хибкий — див. хисткий.
Хибний — див. неправильний.
Хибно — див. неправильно.
Хижа — див. 1) халупа; 2) хлів.
Хижак перен. — (про 
експлуататорів) кровопїйця, акула 
(капіталізму).
Хижий — кровожерливий (птах);
розм. драпіжний.
Хизування — див. хвальба.
Хизуватися — див. 1) бадьоритися;
2) хвастатися.
Хилитатися — див. теліпатися.
Хилити — гнути, клонити.
Хилитися — гнутися; (про трави
і под.) никнути; (нахилятися)
подаватися.
Хилятися — див. хитатися.
Химера — див. примха.
Химерний — див. примхливий.
Химерник — див. дивак.
Химерно — див. чудно.
Химерувати — див. вередувати,
Хйморода — див. чари.
Химородний — див. 1) 
вередливий; 2) чарівницький.
Химородник — див. чарівник.Химородниця
197
Хлянути
Химородниця — див. чарівниця.
Хиренний — див. кволий.
Хиренність — див. кволість.
Хирий — див. кволий.
Хйрість — див. 1) кволість; 2) 
хворість.
Хиріти — кволіти, нидіти, 
чахнути; обл. гибіти, чевріти, 
чучверіти, слабнути, хляти, 
підупадати (на силах). Пор. хворіти.
Хирлявий — див. кволий.
Хирлявість — див. кволість.
Хирний — див. 1) кволий; 2) 
слабий.
Хирність — див. кволість.
Хирявий — хирний, кволий, 
миршавий, хворовитий, слабовитий,
немічний, вутлий, безсилий.
Хирявість — див. кволість.
Хист — дар, здібність; (рідше)
здатність; обл. кебета; див. ще
талант.
Хисткий — хибкий, хиткий, 
несталий, нестійкий, непевний.
Хисткість — див. несталість.
Хитання — див. вагання.
Хитати — коливати, гойдати; 
(головою — ще) кивати.
Хитатися — коливатися, гойдатися;
хилятися; рідк. киватися, 
хибатися.
Хиткий — див. хисткий.
Хиткість — див. несталість.
Хитливий — див. 1) нерішучий;
2) несталий.
Хитлйвість — див. несталість.
Хитра, -рої — ірон. лисичка.
Хитрий—підступний, проникливий;
(замислом і под.) хитромудрий;
перен. рідк. вузлуватий. Пор.
лукавий.
Хитрик — див. хитрун.
Хитрість — див. підступність.
Хитромудрий — див. хитрий.
Хитрощі — підступи, каверзи; (про
щось з викрутасами) розм. 
штуки; ірон. мудрощі, мудрування.
Хитрувати — розм. мудрувати;
фам. крутити; (із скрутного
стану) викручуватися.
Хитрун — хитряк; розм. хитрик;
фам. крутій, мудрагель; під сил.
проноза; (образно) лис.
14-637
Хихикання — див. сміх.
Хихикати — див. сміятися.
Хихотіння — див. сміх.
Хихотіти — див. сміятися.
Хіть — див. охота.
Хлебтати — хлистати, сьорбати,
ковтати, лигати.
Хлинути — див. ринути.
Хлипання — див. плач.
Хлипати — пхикати; підсил. 
рюмсати. Пор. плакати.
Хлист — див. прут.
Хлистати — див. хлебтати.
Хліб — паляниця, бухбн, буханець,
книш; (тільки пшеничний іншої
форми) булка, калач.
Хлібопекарня — пекарня; 
(фабричного типу) хлібозавод.
Хлібороб — землероб; рільник;
(член колгоспу) колгоспник.
Хліборобство—землеробство, 
рільництво.
Хліборобський — землеробський,
рільничий.
Хлібородний — див. урожайний.
Хлів—стайня, хижа (обл.); 
(здебільшого для птиці) куча; (для
свиней) свинарник, поросятник;
(для викорму) саж; (для овець)
кошара, вівчарня; (для рогатої
худоби) волбвник, воловня.
Хлопець—підліток, парубчак. Пор.
юнак.
Хлопство — див. чернь.
Хлопчак розм. — хлопчина; (про
малого) розм. дітвак. Пор. 
підліток.
Хлопчина — див. парубчак.
Хлоп'я — див. малюк.
Хлоста розм.— прочухан; (рідше)
хльбра, висікання. Пор. 
прочуханка.
Хлюпання — див. плеск.
Хлюпати — плюскати, плескати,
бризкати, пирскати.
Хлюпатися — плюскатися, плес-
катися, хлюпостатися, бовтатися,
талапатися, брьбхатися.
Хлюпостатися — див. бовтатися.
Хлюпотіння — див. плеск.
Хлюпотіти — див. плескати.
Хлюст — див. чепурун.
Хлянути — див. слабнути.Хляпати
198
Худорлявий
Хляпати — див. чалапати.
Хляти — див. слабнути.
Хльора — див. хлоста.
Хльоснути — див. ударити.
Хльостати — хвиськати, стьобати,
двигати, ляскати, шмагати, хво-
ростити, хвоїти. Пор. бити.
Хмара І — оболбк, оболбки, 
баранці (мн.).
Хмара II — див. багато.
Хмарний — затьмарений, хмурний,
похмурний.
Хмарник — див. чорт.
Хмарно — див. похмурно.
Хмарочос — небосяг.
Хмеліти — п'яніти, упиватися.
Хмиз — трусок. Пор. сушняк.
Хмурий — див. похмурний.
Хмуритися — див. супитися.
Хмурний — похмурий; (про вигляд
тощо) понурий, сумний, 
насуплений.
Хмурно — див. похмурно.
Ховати — заховувати, скривати,
хоронити.
Ховатися — див. таїтися.
Ходити — бродити; див. ще 
блукати.
Ходовий — див. погожий.
Холод — холоднеча, стужа; обл.
студінь.
Холодіти — див. холонути.
Холодна, -ної—див. арештантська.
Холоднеча — див. холод.
Холодний — студений, зимний
(обл.); перен. морозний, 
морозяний. /
Холодно — (рідше) студено, 
морозно, МОрОЗЯНО; Обл. ЗИМНО.
Холодок — див. прохолода.
Холонути — холодіти, стигнути,
мерзнути, леденіти, клякнути,
дубіти. Пор. простигати.
Холостяк — парубок.
Холоші — див. штани.
Хбпта — див. бур'ян.
Хорист — див. співак.
Хористка — див. співачка.
Хоробрий — відважний, сміливий,
смілий, безстрашний; (що 
виявляє стійкість) мужній, 
доблесний.
Хоробрість — див. сміливість.
Хоробро — див. сміливо.
Хоровитий — слабовитий, 
болісний, недужий, хирявий, кволий.
Хоронитель — див. охоронець.
Хоронити — (поважаючи що) 
берегти, зберігати, шанувати. Пор.
ховати.
Хороше — гарно, ловко; красиво,
красно; обл. лепсько.
Хороший — (про вищу оцінку)
відмінний, знаменитий. Пор.
1) гарний; 2) добрий.
Хорошйтися — див. чепуритися.
Хосен — див. користь.
Хотіння — бажання; жадання, 
забаганка, прагнення. Пор. хотіти.
Хотіти — бажати; підсил. жадати,
прагнути.
Храбритися, храбрувати[ся] — див.
бадьоритися.
Хребет — див. спина.
Хрип'ти — харчати, хавчати.
Хронічний — див. тривалий.
Хрумтіти — див. хрустіти.
Хрупостіти — див. хрустіти.
Хрускіт — див. тріск.
Хрустіти — хрумтіти, хрупостіти.
Пор. тріщати.
Хрусткий — див. крихкий.
Хряскіт — див. тріск.
Хтивий — див. похітливий.
Хтивість — див. похітливість.
Хто-будь — див. будь-хто.
Хуга — див. хуртовина.
Хто-небудь — будь-хто, абихто.
Худий — (про зовнішній фізичний
стан) обл. марний; худорлявий,
сухий, сухорлявий, мізерний;
(здебільшого про тварину), 
сухоребрий, миршавий.
Худнути — див. марніти.
Худоба — див. скот.
Худобина (одна штука) — заст.
животина; обл. товарйна; 
(образно — зрідка) розм. хвіст.
Пор. тварина.
Художник — мистець; живописець;
заст. маляр.
Художниця —артистка; рідк. 
малярка.
Художній — мистецький; майстер-
ський (рідк.), артистичний.
Худорлявий — див. худий.Худорлявість
199
Ціпеніти
Худорлявість — див. сухорлявість.
Хукати — див. дути.
Хура — (з вантажем) віз, підвода,
фургон; обл фіра.
Хурделиця — див. хуртовина.
Хурдига — див. в'язниця.
Хурдигарня — див. в'язниця.
Хуртовина — завірюха, буран;
(звичайно з снігом) заметіль,
пурга, хуга, віхола, метелиця;
Царина — див. галузь.
Цвйгати — див. хльостати.
Цвйгнути — див. ударити.
Цвинтар — див. кладовище.
Цвілий — пліснявий, 
запліснявілий, зацвілий.
Цвіль — плісень, пліснява; рідк.
обл. мброх, снядь.
Цвірінькати — див. щебетати.
Цвіркати, цвірчати — див. 
дзижчати.
Цвісти І — красуватися, квітувати
(збіжжя); (про квіти — пишно)
бриніти.
Цвісти II — див. пліснявіти.
Цебеніти — див. текти.
Цебрик — (більший для прання
білизни) балія; (на помиття 
посуду тощо) мийниця; (менший)
ряжка.
Цей — див. поточний.
Цеп — див. ланцюг.
Цибати — див. дибати.
Цибатий — див. довгоногий.
Цигарка — папірбса, папіроска;
(без мундштука) сигарета, 
сигаретка.
Цигарниця — див. портсигар.
Цигенькати — див. терликати.
Цидул[ь]ка — див. записка.
Цймбал — див. телепень.
Цйндрити — див. марнотратити.
Цинічний — див. нахабний.
Циркуляр — див. обіжник.
Цирульник — див. парикмахер.
Цитата — див. виписка.
Цівка — див. стовбур.
Цідити — див. лити.
(рідше) розм. сніговійниця, 
сніговиця, хурделиця.
Хурчати — див. дзижчати.
Хутір — сільце, виселок, присілок.
Хуткість — див. швидкість.
Хуткий — див. прудкий.
Хутко — див. швидко.
Хутро — (зрідка) смух.
Хутчій, хутче — див. мерщій.
Хутше — див. швидше.
Цідитися — див. 1) витікати; 2) 
литися.
Цікавий — інтересний; (про 
людину, яка намагається все 
знати) допитливий.
Цікавити — інтересувати; 
(стосуватися) займати, обходити.
Цікавість — див. інтерес.
Цікаво — інтересно; допитливо.
Цілий — див. 1) весь; 2) повний.
Цілина — новина. Пор. пар.
Цілинний—незайманий; (про орну
землю — ще) непочатий; 
перелоговий.
Цілитися — ціляти; обл. міряти[ся],
лучити.
Цілкий (стрілець) — вправний,
влучний.
Цілковитий — див. 1) 
необмежений; 2) повний; 3) суцільний.
Цілком—цілковито, повністю, 
зовсім; (нічого не лишаючи) 
остаточно (зруйнувати і под.), геть-
чйсто, вкрай, до останку, до
решти, дотла, дощенту, до лня.
Цілувати — розм. ірон. цмокати.
Цілуватися — розм. ірон. 
цмокатися; заст. чоломкатися... *
Цілушка — див. скйб[к]а.
Цілющий — живлющий, 
животворний, живущий; (про ліки) гойний
(бальзам"тощо), оздорбвний, 
лікувальний.
Ціляти — див. цілитися.
Цінний — див. дорогий.
Ціпеніти — клякнути, -заклякати,
дубіти, костеніти; дерев'яніти;
(від холоду— ще) леденіти.
Ц
14*Ціпильно
200
Часопис
Ціпильно — див. держак.
Ціпок — кий, палиця, палка, бук,
костур, патик, ломака, гирлйга,
герлйга, ковінька, дрючок; 
(великий у чабанів) обл. бегеря.
Пор. палиця.
Цмокати — див. цілувати.
Цмокатися — див. цілуватися.
Цмулити — див. дудлити.
Цнота — див. цнотливість.
Цнотливий — чеснотливий; добро-
чесний, праведний; моральний;
(тільки про дівчину) невинна,
чиста, незаймана.
Цнотливість — чеснотлйвість; 
моральність; (дівоча) невинність,
чесність, чистість, незайманість,
цнота.
Цокати (зубами) — (рідше) 
дзвонити (зубами).
Цокотуха розм.— щебетуха, 
лепетуха; говоруха, балакуха; 
торохтійка, талалайка; (зневажливо)
фам. базіка, пустомеля; (свар-
Лива) обл. кслстийця, пащи-
куха.
Цукрувати — сахарйти, солодити.
Цупитися — див. тягтися.
Цупкий — тугий, твердий; (про
мороз) міцний, сильний. Пор.
жорсткий.
Цуратися—сахатися, сторонитися,
відчужуватися.
Цуценя — див. щеня.
Цуцик — див. собачка.
Цюкати — див. рубати.
Цятка — плямка, точка, крапка.
Цяткований — див. крапчастий.
Цяцька — див. забавка.
Цяцькатися — див. панькатися.
Цяцькований — мережаний, 
узористий, квітчастий.
Чабан — вівчар. Пор. пастух.
Чавити — див. роздавлювати.
Чавун — розм. баняк.
Чагар — чагарник, кущі, зарість,
заросль. Пор. гущавина.
Чад — загар (обл.). Пор. дим.
Чадити — коптити; див. ще димити.
Чадний — димний, курний.
Чадо — див. дитина.
Чаклувати — див. чарувати.
Чаклун — див. чарівник.
Чаклунити — див. чарувати.
Чаклунка — див. чародійка.
Чаклунство — див. чари.
Чаклунський — див. чарівницький.
Чалапати розм. — хляпати, шльб-
пати; (по болоті) брьохати[ся],
тьбпатися.
Чапати — чалапати, чвалати, 
дибати; див. ще шкандибати.
Чара— див. чарка.
Чари — заст. чарівництво; міф.
чаклунство, чорнокнижництво,
характерство, хйморода.
Чарівний — чарівливий, 
принадний, привабливий. Пор. чудовий.
Чарівник —чародій; міф. чаклун,
чорнокнижник, характерник, хи-
морбдник, відьмак.
Чарівництво — див. чари.
Чарівниця — чародійка; міф. 
чаклунка, химородниця, відьма, ба-
ба-яга.
Чарівницький заст. — чарівний,
чародійний; міф. чаклунський,
химорбдний.
Чарка — (дещо більша) бокал;
заст. чара. Пор. кубок.
Чародій — див. чарівник.
Чародійка — див. чарівниця.
Чародійний — див. чарівницький.
Чарувати — чаклувати, чаклуни-
ти, ворожити; (красою тощо)
зачаровувати.
Час — пора; (період) доба; заст.
година.
Часина — див. хвилина.
Часинка — див. мить.
Часовий — див. 1) тимчасовий;
2) хвилинний; 3) дочасний.
Часом — іноді, інколи, деколи,
зрідка; (час від часу) коли-не-
коли, вряди-годи.
Часопис — див. газета.Частий 201 Чесати
Частий — див. багаторазовий.
Частина (тексту) — див. уривок.
Частка — пайка, пай; обл. наділ.
Часто — часто-густо, 
неодноразово, багаторазово, не раз, 
нерідко.
Частокіл — палісад; штахети. Пор.
огорожа.
Частувати — угощати, гостити;
розм. приймати, шанувати, 
вітати; заст. трактувати.
Чата — див. варта.
Чатувати — див. 1) вартувати;
2) підстерігати.
Чахнути — марніти, в'янути, 
нидіти, сохнути, танути, скніти, 
хиріти, чевріти, занепадати.
Чаша — див. кубок.
Чвалати—тягтися, плестися, 
плентатися, волоктися, торганитися,
брести. Пор. шкандибати.
Чванитися—величатися, пишатися;
хвалитися, вихвалятися; див. ще
хвастати[ся].
Чванливий—чванькуватий; 
хвастовитий, хвалькуватий.
Чванливість — чванство, 
чванькуватість, величання; 
хвастовитість, хвастощі.
Чванство — див. пиха.
Чванько — хвастун, хвалько; рідк.
принда.
Чванькуватий — див. пихатий.
Чванькуватість — див. 
чванливість.
Чвари — сварка; розм. колотнеча;
(про відсутність згоди) 
ворожнеча. Пор. розбрат.
Чевріти — див. чахнути.
Чекати — ждати, ожидати, 
вижидати, вичікувати, дожидати[ся],
очікувати.
Чемний — див. увічливий.
Чепіга — див. держак.
Чепуритися — прибиратися, 
наряджатися; (рідше) розм. хо-
рошйтися; обл. строїтися. Пор.
убиратися.
Чепурний — охайний, чистий; (про
костюм тощо) елегантний; 
(рідше) заст. обл. ошатний, кукіб-
ний, кукібливий.
Чепурність — див. чистота.
Чепурно — див. чисто.
Чепурун — розм. ірон. дженджик,
джинджйк, франт, модник,^ хвйн-
тик, ферт, фертик, жєвжйк,
хлюст.
Чепуруха — модниця, франтиха;
розм. ірон. дженджеруха.
Червінка — див. дизентерія.
Червоний — черлений (заст.), 
багровий, багряний, пунцбвий, 
рум'яний, рожевий, малиновий,
ясно-червбний.
Червонити — багрити, рум'янити,
багрянити.
Червоніти[ся] — червонішати; 
(рідше) рожевіти, рум'яніти, 
рум'янитися, шаріти[ся], жевріти[ся].
Пор. багровіти.
Червоноармієць — див. солдат.
Черга — ряд, порядок; обл. 
колія.
Черговий — найближчий, 
наступний.
Чергуватися — змінятися, 
переміщуватися.
Черевань розм. — пузань, товстун,
гладун; (образно) фам. барило.
Череватий—пузатий, товстий, 
грубий, боклатий (глек).
Черевики—ботйнки; (рідше) розм
полуботки. Пор. туфлі.
Черевичник — див. швець.
Черево — див. живіт.
Черевоугодник — див. ненажера.
Череда — отара. Пор. стадо.
Чередник — чередар, пастух, 
скотар.
Черес — пояс, пас, ремінь.
Черкатися — див. доторкатися.
Черлений — див. червоний.
Чернець — монах, скитник, 
схимник, чорноризець.
Черниця — монахиня, монашка,
чорнорйзка.
Чернь заст.— простолюд, 
поспільство, хлопство, мужицтво; знев.
голота.
Черствий — див. твердий.
Черствіти — див. тверднути.
Чертог — див. палац.
Чесати — див. 1) бити; 2) 
чимчикувати; 2) танцювати.Чесатися
202
Чорт
Чесатися — прилизуватися.
Чесний — добросовісний, 
сумлінний, совісний, ретельний, 
справедливий, правий, благородний;
заст. шляхетний.
Чесність — добросовісність, 
сумлінність, совісність, ретельність,
справедливість, правота.
Чесно—добросовісно, совісно, 
сумлінно, ретельно, справедливо.
Чеснотливий — див. цнотливий.
Чеснотлйвість — див. цнотливість.
Честь — шана, пошана, шаноба.
Чигати — див. підстерігати.
Чималий — неабиякий, значний;
(здоровий) добрий, порядний;
обл. спбрий. Пор. великий.
Чимало — багато, досить, доволі,
добре-такй, порядно.
Чимчикувати (скоро 
йти)—чесати; тюпати; (дрібним кроком)
дрібцювати, дробцювати, 
дріботіти, дріботати. Пор. 
шкандибати.
Чин — ранг, звання.
Чинити — див. робити.
Чинитися — див. діятися.
Чинність юр. — дія, діяння, сила
(закону).
Чиновник — див. службовець.
Чиряк — нарив, болячка, 
карбункул.
Чистий — (про воду, небо і под.)
гожий, погожий, прозорий; (про
білизну, постіль і под.) білий;
(про зовнішній вигляд тощо)
охайний; (про репутацію, 
совість і под.) незаплямований;
(рідше) незаплямлений. Пор.
ясний.
Чистість — див. чистота.
Чисто — охайно; чепурно. Пор.
чистота.
Чистобреха — див. 1) брехун;
2) брехунка.
Чистовик — біловйк.
Чистокровний — див. породистий.
Чистосердий — див. щирий.
Чистосердість — див. щирість.
Чистосердо — див. щиро.
Чистота—чистість; охайність; (про
зовнішній вигляд) розм. 
чепурність.
Чіп — див. затичка.
Чіпати — див. зачіпати.
Чіпатися — див. чіплятися.
Чіпкий — див. в'язкий.
Чіпляти — вішати; (фартух тощо)
припинати.
Чіплятися — чіпатися, братися;
перен. липнути. Пор. 
присікуватися.
Чіткий — виразний, розбірливий,
ясний.
ЧГчка — див. квітка.
Чкурнути розм.— дременути; 
(образно) розм. дмухнути, 
махнути, майнути, стругнути, 
шмигнути.
Чманіти — дуріти, туманіти, 
запаморочитися.
Чмихати — див. пирхати.
Чоботар — див. швець.
Чоботи — сап'янці; (старі) 
шкарбани.
Човен — каюк, дуб, душогубка,
байдара, байдарка, байдак.
Човпти розм. — товкти, 
товкмачити. Пор. 1) бити; 2) твердити.
Чоло — лоб.
Чоловік — (протилежно до 
жіночої статі — рідше) мужчина;
(по відношенню до жінки, з
якою перебуває в шлюбі) 
дружина, подружжя; жарт, 
благовірний; розм. мужик, старий;
заст. муж.
Чоломкатися — див. цілуватися.
Чорний — вороний (кінь), карий
(очі), темний.
Чорнило — заст. атрамент.
Чорнильниця — заст. каламар.
Чорногуз — див. бусол.
Чорнокнижник — див. чарівник.
Чорнокнижництво — див. чари.
Чорноризець — див. чернець.
Чорнорйзка — див. черниця.
Чорнявий — темний, смуглявий,
смаглий.
Чорт міф., лайл. — біс; сатана,
диявол, дідько; розм. лихий,
нечистий, нечиста сила, 
люципер, куцак, куций, лукавий; обл.
безп'ятко, антйпко, анцйболот,
анцйбол, анциболбтник, арідник;
враг, ідоляка, пекельник, болбт-Чортопхайка
203
ар
ник; міф. водяник, лісовик, 
домовик, мара; обл. хмарник; ге-
мон.
Чортопхайка — див. тарадайка.
Чохол — покрівець.
Чуб — чуприна; (козацький) 
оселедець.
Чубанйна — див. бійка.
Чубук — див. щепа.
Чудак — див. дивак.
Чудасія розм. — дивовижа, 
дивина, диво, диковина; заст. куме-
дія.
Чудесний — див. чудовий.
Чудернацький — див. дивовижний.
Чудисько — див. чудовисько.
Чудний — дивний, дивовижний;
розм. чудернацький, химерний
(вигляд); (смішний) розм. 
кумедний.
Чудно — дивно, дивовижно, 
химерно, кумедно. Пор. чудний.
Чудо — див. диво.
Чудовий — чудесний; * розкішний,
прегарний, прекрасний; (над
- усяке порівняння) незрівняний.
Чудовисько розм.—чудисько, 
страховище, страховисько, потвора,
почвара. Пор. страхіття.
Чудуватися — див. дивуватися
Ч^нйй7-не свій, люд^ькииДсто-
ронніи; (про країну і родА^ьо-
земнии; (рідше) чужинецький;
(про мову) іноземний/
Чужинець — див. іноземець.
Чужинецький — див. чужий.
Чужоземець — див. іноземець.
Чужоземний — див. іноземний.
Чуйний — чуткий, сторожкий,
уважний.
Чуйно — див. уважно.
Чулий — чутливий, чуткий, 
вразливий, сприйнятливий; підсил.
сентиментальний.
Чуперадло розм. — гергепа, одо-
робло, одоробало, опудало, 
доробало.
Чуприна — див. чуб.
Чустрити — див. бити.
Чутка — поголоска, вістка.
Чуткий — див. 1) сторожкий;
2) чуйний.
Чутливий — див. чулий.
Чухати[ся] — шкрябати[ся], дряпа-
ти[ся], дерти[ся], терти[ся].
Чухрати — див. 1) бити; 2) 
підрубувати.
Чучверіти — див. хиріти.
ш
Шабля — палаш, меч; шпага.
Шаг — див. гріш.
Шалапун — див. гультяй.
Шалапут — див. вітрогон.
Шалений — навісний, навіжений;
підсил^ нестямний, біснуватий;
(прям. і перен. — щодо сили,
швидкості тощо) несамовитий,
скажений.
Шаленіти — шаліти, скаженіти, 
казитися, сатаніти; (діяти 
безрозсудно) навісніти, божеволіти,
безумствувати.
Шалено — скажено; несамовито.
Шаленство — див. безумство.
Шалівка — див. дошка.
Шаліти — див. шаленіти.
Шальки — див. вага.
Шамотатися — див. шарпатися.
Шамотіння — див. шарудіння.
Шамотіти — див. шарудіти.
Шамотня — див. шелест.
Шана — шаноба. Пор. пошана.
Шанець — окоп, окіп, закіп, вал,
рів.
Шаноба — див. пошана.
Шановний — поважний; заст. по-
чтйвий.
Шанувати — поважати; фольк. 
величати.
Шапка — кучма; (висока) папаха;
(з вухами) вушанка.
Шапкувати — див. кланятися.
Шаповал — сукновал, повстяр, ва-
лій, валюшник.
Шар — верства, пласт; (при 
оранці тощо) скиба.Шарахнути
Шарахнути — див. кинутися.
Шарварок — дав. буча.
Шарити — див. шукати.
ШарітиГся] — див. червонїти[ся].
Шаровари — див. штани.
Шарпак розм. — обідранець, 
обірванець, обшарпанець, 
голодранець; голяк, ланець, 
безштанько.
Шарпати — сіпати, смикати, 
скубати, тіпати, термосити, торгати,
рвати.
Шарпатися — рватися, сіпатися,
пручатися; (рідше) шамотатися.
Шарувати — див. 1) сапати;
2) терти.
Шарудіння — шурчення, шурохтїн-
ня, шамотіння, шелестіння.
Шарудіти — шурчати, шурхотіти,
шамотіти, шелестіти. Пор. 
шкрябати.
Шастати[ся] розм. — шмигляти,
сновигати, нйшкати, никати.
Шасть — див. шмиг.
Шаткувати — див. сікти.
Шатнутися — див. кинутися.
Шатро — намет, палатка.
Шахрай — крутій, махляр; обл.
ошуканець. Пор. обманщик.
Шахрайство — обман, 
обдурювання, ошуканство (обл.), 
крутійство; розм. крутня, плутня, 
дурисвітство; (рідше) плутощі.
Шахрувати — обманювати, 
обдурювати, ошукувати (обл.), 
дурити; фам. махлювати.
Шахта (про місце копалин) —
див. рудник.
Шахтар — гірник; заст. рудокоп.-
Швагер — див. шурин.
Швайка — див. шило.
Швачка — шваля, кравчйха; 
кравчиня; заст. модистка; (про 
жінку, яка тільки вишиває) 
вишивальниця; (яка гаптує золотом)
заст. гаптарка.
Швендя — див. сновига.
Швендяти[ся] розм. — тинятися,
сновигати[ся], шастати[ся], 
снуватися]; фам. волочитися,^ 
віятися, валандатися. Пор. 
вештатися.
Швець — чоботар; (рідше) чере-
Шибайголова
вйчник; (в образній мові) ірон.
полатайко.
Швидкий — скорий; (рухливий
Г под.) бистрий, прудкий; 
(проворний) розм. хуткий, жвавий,
шпаркий; заст. поез. борзий.
Швидкість — скорість; бистрота,
прудкість, хуткість.
Швидко — скоро; бистро, хутко,
прудко, шпарко, живо, жваво;
заст. борзо. Пор. прожогом.
Швидконогий — див. бистроногий.
Швидкоплинний — див. 
бистроплинний.
Швидше — скоріш[е], бистріше,
прудкіше; мерщій; розм. хутчій;
обл. бор ж їй.
Швиргати — див. шпурляти.
Швора — див. повід.
Шворка — мотузка, бечівка, 
шнурок, шпагат. Пор. вірьовка.
Шелеснути — див. шубовснути.
Шелест (про різні звуки) — 
шелестіння, шурхіт, шемрання, 
шарудіння; розм. шамотня; 
лопотіння. Пор. шелестіти.
Шелестіння — див. шарудіння.
Шелестіти — (листя тощо) 
шурхотіти, шарудіти; розм. шамотіти;
(про крила, прапори тощо) 
лопотіти; (при запереченні — до-
кон.) ні чичиркнути, ні шамну-
ти, ні шерехнути.
Шелихвіст — див. вітрогон.
Шелихвістка— див. вітрогонка.
Шеляг — див. гріш.
Шельма — див. обманщик.
Шемрання — див. шелест.
Шептати[ся] — шушукати[ся].
Шерегувати — див. шикувати.
Шеренга — шерега; (про 
демонстрантів і под.) лава, ряд, 
колона.
Шерех —шуга, сало. Пор. лід.
Шерехатий — див. шорсткий.
Шерхнути (про воду) — див. 
замерзати.
Шершавий — див. шорсткий.
Шибайголова розм. — (про од чай-
душного) одчайдушний, 
урвиголова, зірвиголова, зайдиголова,
паливода, шибеник, головоріз,
горлоріз. Пор. бешкетник.Шибеник
205
Шлятися*
Шибеник — капосник, каверзник,
пустун; обл. збиточник. Пор. 
шибайголова.
Шибка — (велика) тахля; 
(кругла) рідк. оболонка; заст. кватй-
ра, кватирка.
Шикувати — строїти (в ряди);
заст. шерегувати.
Шило — швайка, пробійчик.
Шинкар — див. корчмар.
Шинок — див. корчма.
Ширити — розповсюджувати, 
розпросторювати.
Ширитися — (про роботу тощо)
розгортатися; (про чутку, тепло
і под.) розповсюджуватися;
перен. розходитися.
Широкий — (протилежно до 
вузький і под.) просторий; (костюм
тощо) вільний; (про поняття)
розтяжний; (про рух тощо) 
розмашистий. Пор. розлогий.
Широколистий — листатий.
Широкоплечий — див. кремезний.
Широчінь — див. обсяг.
Ширяти — див. (носитися) 
літати.
Шити — (узором тощо) вишивати,
мережити; (золотом, сріблом)
гаптувати; (прошивати великим
вистьобом) стьобати.
Шия — потилиця, карк, розм. 
гамалик.
Шкандиба — кривий, кривоногий,
кульгавий; (рідше) заст. кутер-
нога.
Шкандибати — (про кульгавого)
кульгати, шкутильгати, 
кривуляти, дибати; (повільно йти — 
образно) плентатися, плестися;
(насилу) волоктися, тягтися,
пхатися; тараганитися, тарагу-
нитися, теліпатися, чвалати, 
чалапати, тюпати. Пор. 
чимчикувати.
Шкапа — кандйба, хабета; розм
патика; книжн., ірон. росинант;
жарт, буцефал. Пор. кінь.
Шкаралупа — див. лушпайка.
Шкарбан, шкарбун — див. дід.
Шкарбани — див. чоботи.
Шкарубіти — шкарубніти, коря-
віти.
Шкарубкий — див. шорсткий.
Шкарубніти — див. 
шкарубіти.
Шкарубнути — див. тверднути.
Шкатулка — скринька, коробка.
Шкварити розм.— смалити; 
припікати. Пор. жарити.
Шкереберть розм. — перекидом,
перевертом, сторчма, сторчака,
сторчголов.
Шкідливий — вадливий, вадкий,
згубний, нездоровий (клімат);
хворобливий (явище); 
некорисний (вплив).
Шкідливість — вадливість, 
згубність.
Шкідливо — вадливо, згубно; 
погано.
Шкідник—(про людину) 
саботажник. Пор. руїнник.
Шкідницький — руїнницький, 
нищівний. Пор. підривний.
Шкільний — див. учбовий.
Шкіра — (на чоботи) ремінь;
(сиром'ятна) сириця, 
сирівець.
Шкірити (зуби) — див. скалити.
Шкода — втрата; збиток, недобір;
(рідше) заст. згуба.
Шкодити — вадити (здоров'ю);
(навмисно, з лихим наміром)
капостити, пакостити; 
(займатися саботажем) саботувати. Пор.
розладнувати.
Шкодувати — див. 1) жаліти,*
2) жалувати.
Школа — див. училище.
Школяр — див. учень.
Шкрябати — скребти; (очищаючи^
знімати поверхню) скоблити,
скромадити; стругати.
Шкрябатися — див. чухатися.
Шкурка — кірка, скоринка, 
лушпинка, лушпайка.
Шлея — нарйтники.
Шкутильгати — кульгати, 
кривуляти. Пор. шкандибати.
Шлунок — (тварин) кендюх.
Шлюб — одруження; заст., церк,
вінчання, вінець.
Шлюбний — заст. вінчальний.
Шлюха лайл.— шльбха, шльондра.
Шлятися — див. віятися.Шлях
206
Штурхан
Шлях — путь; (залізничний) 
колія; див. ще дорога.
Шляхетний — див. 1) 
благородний; 2) чесний.
Шляхта іст.— дворянство, 
панство, знать, магнати.
Шляхтич іст. — пан, дворянин,
магнат, вельможа, боярин.
Шляхетський рідк. — 
великопанський.
Шльбндра — див. шлюха.
Шльопанець — див. ляпас.
Шльопати — див. чалапати.
Шльоха — див. шлюха.
Шмагати — сікти, парити, 
шпарити; хльостати, хвиськати, 
періщити, лупцювати. Пор. бити.
Шмагонути, шмагнути — див. 
ударити.
Шмарувати — див. мастити.
Шматка — див. ганчірка.
Шматок — кусок; (тканини, 
паперу — ще) клапоть, клаптик;
(землі і под.) латка. Пор.
скибка.
Шматувати — див. дерти.
Шмиг — шасть, шусть, шурх.
Шмигляти — шмигати, сновигати,
нйшкати; (миші, ящірки) 
шурхати. Пор. шастати[ся].
Шмигнути — див. чкурнути.
Шмугляти — див. терти.
Шнур — див. мотузка.
Шнурок— (для черевиків) 
шнурівка; (для личаків) волока.
Шорсткий — шершавий, 
шерехатий; жорсткий, цупкіш; (із 
зритою поверхнею) шкарубкий, 
корявий, репаний.
Шосе — див. дорога.
Шпага — див. шабля.
Шпагат — див. шворка;
Шпакуватий — див', сивуватий.
Шпальта — стовпець, колонка,
графа.
Шпара — див. щілина.
Шпарити — див. шмагати.
Шпаркий — див. швидкий.
Шпарко — див. швидко.
Шпетити — див. 1) картати; 2) 
лаяти.
Шпиг, шпик — див. сйщик.
Шпигати — див. колоти.
Шпигнути — див. кольнути.
Шпигун—шпібн, розм. шпиг, шпик;
(переважно в тилу противника)
розвідник* заст. лазутчик позві-
дувач. Пор. сйшик.
Шпилястий — див. 1) горбкуватий;
2) шпичастий.
Шпиль — див. 1) верх; 2) горб. .
Шпилька — див. колючка.
Шпирнути — див. кольнути.
Шпиталь — див. госпіталь.
Шпйхлір — див. комора.
Шпичастий — шпилястий, 
гострокінцевий, гострий, кінчастий,
стрімчастий.
Шпичка — колючка, шпилька;
(злаків) остюк; (з терну) терня.
Шпібн — див. шпигун.
Шпола — совок, лопатка.
Шпора — острога.
Шпортати — див. колупати.
Шпортатися розм. — шурпатися,
шупбртатися.
Шпувати — див. бушувати.
Шпурляти — жбурляти, швиргати,
метати. Пор. кидати.
Шрам — рубець, пруг, знак, смуга.
Штампований — див. таврований.
Штани — (широкі) шаровари;
(вузькі) рейтузи; заст. галанці;
(суконні) обл. ногавиці; (з 
грубого полотна) заст. холбшні.
Штахети — див. частокіл.
Штиб — див. спосіб.
Штиль — див. спосіб.
Штовхан — див. стусан.
Штампувати — див. таврувати.
Штовхати — штурхати, тручати,
попихати; (кулаком) стусувати.
Штора — завіса, запона; обл. 
фіранка.
Шторм — див. буря.
Штраф — див. кара.
Штрикати — див. колоти.
Штрикнути — див. кольнути.
Штука — див. витівка.
Штукар — фігляр, фокусник; заст.
кумедник.
Штукарка — див. вигадниця.
Штуки — див. хитрощі.
Штурм — див. наступ.
Штурмувати — див. наступати.
Штурхан — див. стусан.Штурхати
207
Щирість
Штурхати — див. штовхати.
Штучний — неприродний; (усміх
і под. — ще) силуваний, 
вимушений, нещирий, роблений. Пор.
удаваний.
Штучність.— неприродність, 
робленість. Пор. удаваність.
Штучно — див. удавано.
Шубовснути — бовтнути, 
шелеснути, булькнути.
Шуга — див. шерех.
Шугати — див. літати.
Шугнути — див. кйнути[ся].
Шукати — шарити; (вишукуючи)
нишпорити; (в чому) порпатися;
(рідше) шпортатися, ритися, 
копатися.
ШулГка — коршак; яструб, каня;
(рідше) половйк.
Шум І — шелест (листя); буркіт,
клекіт (води)-, гудіння, 
стугоніння, стугіт, гуркіт (машин);
гуготіння (полум'я); рокіт 
(грому, хвиль).
Щадити — жаліти, милувати.
Щасливий — щасний; розм. тала-
нйстий, та лайливий (людина);
(щедро обдарований) 
удачливий. Пор. благополучний.
Щасливо — щасно; благополучно,
гаразд.
Щасний — див. щасливий.
Щасно — див. щасливо.
Щастити — таланити, везти; 
(рідше) обл. фортунити; (добре 
йтися) вестися, удаватися.
Щастя-доля — див. доля.
Щебетати — (про солов'я — ще)
співати, тьохкати, лящати; 
(інших пташок,) джерготати, 
джеркотати, цвірінькати.
Щебетливий — див. балакучий.
Щебетуха — див. цокотуха.
Щебінь — щебінка, груз.
Щедрий — розм. гойний.
Щезати — зникати, губитися, 
пропадати; (про час і под.) 
минатися; (ставати менш помітним)
Шум II — див. 1) піна; 2) 
шумовина.
Шумйха — сухозлітка, позлітка.
Шуміти — шелестіти (листя); (про
воду, хвилі тощо) буркотіти,
клекотіти; підсил. ревтй.
Шумовина — шум, піна, накип.
Шумовиння — див. піна.
Шумувати — бродити, грати, 
пінитися.
Шупити — див. тямити.
Шупортатися — див. шпортатися.
Шурин — швагер.
Шурпатися — див. шпортатися.
Шурубурити — див. бешкетувати.
Шурх — див. шмиг.
Шурхати — див. шмигляти.
Шурхіт — див. шелест.
Шурхотіння — див. шарудіння.
Шурхотіти — див. шарудіти.
Шурчати — див. шарудіти.
Шурчення — див. шарудїння.
Шусть — див. шмиг.
Шушукатися — див. шептатися.
розпливатися; (про плями і под.)
виводитися.
Щеміти — див. боліти.
Щеня — цуценя, песеня; собачка.
Щепа с.-г. — прищепа, живець;
(виноградна) чубук.
Щерба — див. юшка.
Щербатий — (горщик тощо) 
надколотий; (ніж і под.) 
зазублений, визублений.
Щербина — зазублина, визубень.
Щипати — смикати (вус); скубти,
скубати (траву); рвати, 
проривати.
Щипці — (ковальські) кліщі; 
(брати вугілля) братки; (слюсарські)
обценьки; (до горіхів) давйль-
це; обл. луск ач.
Щирий — щиросердий, чистосер-
дий; нелукавий, відвертий, 
прямий, прямодушний; (без 
роздумів і вагань) 
безпосередній.
Щирість — щиросердість, чистосер-
щЩиро
208
Яма
дість; відвертість, 
прямодушність.
Щиро — щиросердо, чистосердо,
відверто.
Щиросердий — див. щирий.
Щиросердість — див. щирість.
Щиросердо — див. щиро.
Щілина — шпара, розколина, 
тріщина; обл. зашкалубина. Пор.
розпадина.
Щільний — зімкнутий, зімкнений
(ряди); збитий (маса, шрифт
і под.).
Юга — див. імла.
Юнак — (ранньої юності) хлопець,
молодець, молодик; (дещо 
старший) парубок; обл. леґінь.
Юнацтво — молодь, парубоцтво.
Юнацький — молодечий, 
парубоцький.
Юний — див. молодий.
#
Юність — див. молодість.
Юрба — (народу) натовп, купа,
юрма, гурма, гурт; обл. галай-
Ябеда— див. наговір.
Ябедник — розм. брехун, на-
бреха, донощик; підсил. 
наклепник.
Ябедничати — набріхувати, 
нашіптувати, доносити. Пор. 
наговорювати.
Являтися — див. з'являтися.
Явний — видимий, очевидний; (що
не приховується) неприхований,
відкритий.
Явно — відкрито. Пор. публічно.
Ядро — див. сім'я.
Я?чня—рідк. смаженя, пряженя;
обл. смажениця.
Язик — див. мова.
Язикатий — див. балакучий.
Яйце — обл. крашанка, покладки
Щільно — тісно.
Щіпка — див дрібка.
Щіточка — див. помазок.
Щоденний — повсякденний.
Щоки — лиця; заст. ланіти.
Що-небудь — будь-що, абищо.
Щулити (очі) — див. жмурити.
Щулитися — їжитися.
Щуплий — худий; (малий) 
мізерний; розм. миршавий.
Щур — пацюк.
стра; заст. вервечка, тичба; 
перем, орда.
Юрист — розм. рідк. правнйк; (про
теоретика) заст. правознавець.
Юрма — див. гурт.
Юрмитися — див. товпитися.
Юродивий — безумний, навісний,
навіжений.
Юха перен. знев. — див. кров.
Юшити — див. текти.
Юшка —суп, щерба (обл.); 
(зовсім рідка водиця) бурда, тетеря.
(мн.); (тільки пофарбоване)
писанка.
Якйй-небудь—будь-який, абиякий.
Якийсь — див. деякий.
Якір — (на паромі тощо) кітва,
кітвйця.
Якість — добротність.
Як-небудь — сяк-так, так-сяк,
абияк.
Якось — див. раз.
Яловий — див. безплідний.
Ялозити — див. бруднити.
Яма —западина; (на дорозі) 
вибоїна, вибій; (з болотом) баю-
ра; (в ріці) ковбаня, бакай; (від
вибуху снаряда тощо) вйрка,
воронка. Пор. 1) улоговина;
2) провалля.
юЯр
209
Ящик
Яр — (великий) яруга, байрак;
обл. звір, ізвїр, розвір, бескед,
бескид, бескет; (між горами)
межигір'я, міжгір'я; (вузьке і
глибоке) ущелина; вертеп.
Ярина — див. вруна.
Яркий — див. яскравий.
Ярлик — див. наклейка.
Ярмаркувати — див. торгувати.
Ярмарок — торг, базар.
Ярмо — див. кормига.
Ярок — вибалок, виярок, 
видолинок, улоговина, байрак, балка;
(поперечний) переярок.
Яруга — див. яр.
Яскравий — яркий, блискучий, 
сліпучий, осяйний; (про барву 
тощо) перен. гарячий.
Яскравіти — див. іскритися.
Ясний—світлий (кімната, погляд);
променистий (ранок); сонячний;
рідк. білий (день); погідний, 
безхмарний, чистий (небо); (про 
місячну ніч) видний. Пор. 
зрозумілий.
Ясніти — світліти світитися 
блищати, сяяти, променіти.
Ясновидець — провидець, 
провісник, пророк. Пор. віщун.
Ясновидющий — віщий, 
прозорливий, передбачливий.
Ясноволосий — білявий, русявий.
Ясно-сйній — васильковий, 
волошковий; див. ще 
блакитний.
